1. y a los hijos de los extranjeros que se llegaron a Jehová para administrarle y que amar en el nombre de Jehová para hacer sus siervos a todos los que guardaron el sábado de profanar lo y abrazar en mi pacto

2. que me buscan cada día y quieren saber mis caminos como gente que hubiese obrado justicia y que no hubiese dejado el derecho de su Dios Pregúntame derechos de justicia y quieren acercarse a Dios por qué dicen ayunamos y no hiciste caso humillamos nuestras almas y no te diste por entendido

3. no es antes el ayuno que yo escogí desatar las ligaduras de impiedad deshacer Los Ases de opresión y dejar libres a los quebrantados y que rompas todo yugo

4. del trabajo de su alma verá y será saciado con su conocimiento justificará mi siervo Justo a muchos y él llevará las iniquidades de ellos por tanto yo le daré parte con los grandes y con Los Fuertes repartirá despojos Por cuánto derramó su vida hasta la muerte y fue contado con los perversos

5. más el herido fue por nuestras rebeliones molido por nuestros pecados el castigo de nuestra Paz sobre él y por su llaga fuimos nosotros curados todos nosotros nos descarriamos como ovejas cada cual se apartó por su camino más Jehová cargo En el El pecado de todos nosotros

6. el hablar calumnia rebelión concebir y proferir de corazón palabras de mentira y el derecho se retiró y la justicia se puso lejos porque la verdad tropezó en la plaza y la equidad no pudo venir

7. y mamaras la leche de las gentes y el pecho de Los Reyes mamaras y conocerás que yo Jehová soy El Salvador tuyo y Redentor tuyo el fuerte de Jacob

8. porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve y no vuelve allá sino que harta la Tierra y la hace germinar y producir y da Simiente al que siembra y pan al que come Así será mi palabra que sale de mi boca no volverá a mi vacía antes hará todo lo que yo quiero

9. entrara en la paz descansaran en sus lechos todos los que andan delante de Dios más vosotros llegados acá hijos de la gorrera generación de adúltero y de fornicaria

10. sus telas No servirán para vestir ni de sus obras serán cubiertos sus obras Son obras de iniquidad y obra de rapiña está en sus manos sus pies corren al mal y se apresuran para derramar la sangre inocente sus pensamientos pensamientos de iniquidad destrucción y quebrantamiento en sus caminos

11. y subirá cuál renuevo delante de él y como raíz de tierra seca no al parecer en el ni hermosura ver lo hemos más sin atractivo para que le deseemos

12. y será a Jehová por nombre por señal eterna que nunca será raída Isaías 56 así dijo Jehová guardar derecho y haced Justicia porque cercana está mi salud para venir y mi justicia para manifestarse

13. si alguno conspirare contra ti será sin mí el que contra ti conspirare delante de ti caerá he aquí que yo crié al herrero que sopla las ascuas en el fuego y que saca la herramienta para su obra y yo he criado al destruidor para destruir

14. sí retrajeres del sábado tu pie de hacer tu voluntad en mi día santo y al sábado Llamar es Delicias santo glorioso de Jehová y los venerables no andando en tus caminos ni buscando tu voluntad ni hablando tus palabras

15. porque los montes se moverán y los collados temblaran más no se apartará de ti mi misericordia ni el pacto de mi paz vacilará dijo Jehová el que tiene misericordia de ti

16. no conocieron camino de paz ni hay derecho en sus caminos sus veredas son torcidas cualquiera que por ellas fuere no conocerá Paz Por esto se alejó de nosotros el juicio y no nos alcanzó justicia esperamos luz y aquí tinieblas resplandores y andamos en oscuridad

17. el sol nunca más te servirá de luz para el día ni el resplandor de la luna te alumbrará sino que Jehová te será por luz perpetua y el Dios tuyo por tu gloria

18. habiendo él llevado el pecado de muchos y orado por los transgresores fin del capítulo 53 del libro de Isaías

19. Por qué mis pensamientos no son vuestros pensamientos ni vuestros caminos mis caminos dijo Jehová cómo son más altos los cielos que la Tierra así son mis caminos más altos que vuestros caminos y mis pensamientos más que vuestros pensamientos

20. Pues de Justicia se vistió como de la origa con capacidad de salud en su cabeza y vistió de vestido de venganza por vestidura y cubrió ese deseo como de Manto

21. Entonces te deleitarás en Jehová y yo te haré subir sobre las alturas de la tierra y te daré a comer La heredad de Jacob tu padre porque la boca de Jehová lo ha hablado

22. Pobrecita fatigada con tempestad sin Consuelo he aquí que yo sí inventaré tus piedras sobre carbunclo y sobre Zafiros te fundare tus ventanas pondré de piedras preciosas tus puertas de piedra de carbunclo y todo tu término de piedras de buen gusto

23. he aquí llamarás a gente que no conociste y gentes que no te conocieron correrán a ti por causa de Jehová tu Dios y del Santo de Israel que te ha honrado Buscad a Jehová Mientras pueda ser hallado llamadle en tanto que está cercano

24. no es que partas tu pan con el hambriento y a los hombres errantes metas en casa que cuando vienes al desnudo lo cubras y no te escondas de tu carne Entonces nacerá tu luz como el alba y tu salud se dejará ver presto irá tu justicia delante de ti y la gloria de Jehová será tu retaguardia

25. Quiénes son estos que vuelan como nubes y como palomas a sus ventanas ciertamente a mí esperarán las Islas y las naves de tarsis desde el principio para atraer tus hijos de lejos y su plata y su oro con ellos al nombre de Jehová tu Dios y al Santo de Israel que te ha glorificado

26. Por qué nuestras rebeliones se han multiplicado delante de ti y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros Porque con nosotros está nuestras iniquidades y conocemos nuestros pecados el prevaricar y mentir contra Jehová y tornar en Pos de nuestro Dios

27. alza tus ojos alrededor y mira todos estos se han juntado vinieron a ti tus hijos vendrán de lejos y tus hijas sobre el lado serán criadas

28. Por qué así dijo Jehová a los eunucos que guardaron mis sábados y escogieron lo que yo quiero y abrazar en mi pacto yo les daré lugar en mi casa y dentro de mis muros y nombre mejor que el de hijos e hijas nombre Perpetuo les daré que nunca perecerá

29. bienaventurado el hombre que esto hiciere y el hijo del hombre que esto abrazare que guarde el sábado de profanar lo y que guarda su mano de hacer todo mal y el hijo del extranjero ha llegado a Jehová no hable diciendo apartara totalmente Jehová de su pueblo y dígale Eunuco He aquí yo soy árbol seco

30. y esos perros ansiosos no conocen altura y los mismos pastores no supieron entender todos ellos miran a sus caminos cada uno a su provecho cada uno por su cabo Venid dicen tomaré vino

31. y los hijos de los extranjeros edificarán tus muros y sus Reyes te servirán Porque en mi ira te herí más en mi buena voluntad tendré de ti misericordia

32. eh hiciste con ellos Alianza amaste su cama donde quiera que la veías Y fuiste al rey con ungüento y multiplicaste tus perfumes y enviaste tus Embajadores lejos y te Batista hasta el profundo

33. Despreciado y desechado entre los hombres varón de dolores experimentado en quebranto y como que escondimos de él el rostro fue menospreciado y no lo estimamos ciertamente llevo el nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores y nosotros le tuvimos por azotado por herido de Dios y abatido

34. nunca más se oirá en tu tierra violencia destrucción y quebrantamiento en tus términos más a tus muros llamarás salud y a tus puertas alabanza

35. Isaías 54 alégrate Oh estéril la que no parie levanta canción y da voces de júbilo la que nunca estuvo de parto porque más son los hijos de la dejada que los de la casada ha dicho Jehová

36. más vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro Dios y vuestros pecados han hecho ocultar su rostro de vosotros para no oír porque vuestras manos están contaminadas de sangre y vuestros dedos de iniquidad vuestros labios pronuncian mentira habla maldad vuestra lengua

37. yo los llevaré al monte de mi santidad y los recrearé en mi casa de oración sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar porque mi casa casa de oración será llamada de todos los pueblos dice el Señor Jehová el que junta los echados de Israel aún juntaré sobre él sus congregados

38. más los impíos son como la mar en tempestad que no puede estarse quieta y sus aguas arrojan cielo y lodo no hay paz dijo mi Dios para los impíos

39. y todos tus hijos serán enseñados de Jehová y multiplicará la paz de tus hijos con justicia serás adornada estarás lejos de opresión porque no temerás y de temor porque no se acercara a ti

40. tus puertas estarán de continuo abiertas no sé cerrarán de día ni de noche para que sea traída a ti fortaleza de gentes y sus Reyes conducidos porque la gente o el reino que no te sirviera perecerá

41. por qué nunca hizo el maldad ni hubo engaño en su boca con todo eso Jehová quiso quebrantar sujetándole padecimiento cuando hubiere puesto su vida en expiación por el pecado verá linaje vivirá por largos días y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada

42. y como manadero de aguas cuyas aguas nunca faltan y edificarán los de ti Los desiertos antiguos los cimientos de generación en generación levantarás y serás llamado reparador de portillos restaurador de calzadas para habitar

43. angustiado el y afligido no abrió su boca como Cordero fue llevado al matadero y como oveja delante de sus trasquiladores enmudeció y no abrió su boca

44. en vez de cobre traeré oro y por hierro plata y por madera metal Y en lugar de piedras hierro y pondré paz por tu tributo y Justicia por tus exactores

45. sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama allí También subiste a hacer sacrificio y tras la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo porque a otro que a mí Te descubriste y subiste y ensancha tu cama

46. por qué Aquí que tinieblas cubrirán la tierra y oscuridad los pueblos más sobre ti nacerá Jehová y sobre ti será vista su gloria y andarán las gentes a tu luz y Los Reyes Al resplandor de tu nacimiento

47. no hay quien clamé por la justicia ni quien juzgue por la verdad confían en vanidad y hablan vanidades conciben trabajo y paren iniquidad ponen huevos de áspides y tejen telas de arañas y el que comiere de sus huevos morirá y si lo apretaran saldrá un basilisco

48. y del todo serán asoladas la gloria del Líbano vendrá a ti hallas pinos y bojes juntamente para decorar el lugar de mi santuario y yo honraré el lugar de mis pies y vendrán a ti humillados los hijos de los que te afligido y a las pisadas de tus pies se encorvan todos los que te escanean

49. Isaías 58 Clama a voz en cuello No te detengas alza tu voz como trompeta y anuncia a mi pueblo su rebelión y a la casa de Jacob su pecado

50. Noé yo disimulando desde tiempos antiguos y nunca me has temido yo publicaré tu justicia y tus obras que no te aprovecharán cuando clamares libre ante tus allegados empero a todos ellos llevará el viento un soplo los arrebatará

51. Porque así dijo el alto y sublime el que habita la eternidad y cuyo nombre es el santo yo habitó en la altura y la santidad y con el quebrantado y humilde de espíritu para hacer vivir el espíritu de Los humildes Y para vivificar el corazón de los quebrantados

52. por qué esto me será como las aguas de Noé que juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la Tierra así Jurado Que no me enojaré contra ti ni te rendiré

53. grabado por Rodrigo Hinojosa Isaías 53 Quién ha creído a nuestro anuncio y sobre Quién se ha manifestado el brazo de Jehová

54. entonces invocarás y oírte a Jehová llamarás y dirá el heme Aquí sí quitar es de en medio de ti el yugo el extender el dedo y hablar vanidad

55. grabado por Rodrigo Hinojosa Isaías 59 he aquí que no se ha cortado la mano de Jehová para salvar ni hace agravado su oído para oír

56. multitud de camellos te cubrirá dromedarios de madián y de efa vendrán todos los de seda traerán oro e incienso y publicarán alabanzas de Jehová

57. no se pondrá jamás tu sol ni menguar a tu luna porque te será Jehová por luz perpetua y los días de tu luto serán acabados y tu pueblo todos ellos serán justos para siempre heredarán la Tierra

58. toda herramienta que fuere fabricada contra ti no prosperará Y tú condenaras toda lengua que se levante contra ti en juicio Esta es la heredad de los siervos de Jehová y su justicia de por mí dijo Jehová

59. en la multitud de tus caminos te cansaste más no dijiste no hay remedio hallaste la vida de tu mano por tanto no te arrepentiste y de quien te asustaste y temiste que has faltado a la fe y no te has acordado de mí ni te vino el pensamiento

60. por qué tu marido es tu hacedor Jehová de los ejércitos es su nombre y tu Redentor El Santo de Israel Dios de toda la Tierra será llamado porque como mujer dejada y triste de espíritu te llamó Jehová

61. palpamos la pared como ciegos y andamos a tiempo como sin ojos tropezamos al mediodía como de noche estamos en oscuros lugares como muertos auyama como osos todos nosotros y gemimos lastimeramente como palomas esperamos juicio y no lo hay salud y Alejo se de nosotros

62. ensancha el sitio de tu cabaña y las cortinas de tus tiendas sean extendidas No seas escasa alarga tus cuerdas y fortifica tus estacas porque a la mano derecha y a la mano izquierda has de crecer y tu Simiente heredará gentes y habitaran las ciudades asoladas

63. grabado por Rodrigo Hinojosa Isaías 55 a todos los sedientos Venid a las aguas y a los que no tienen dinero Venid comprar y comer venir comprar sin dinero y sin precio vino y leche

64. de quién os habéis mojado Contra quién ensanchas la boca y alarga la lengua no sois vosotros hijos rebeldes Simiente mentirosa que os enfermo y sois conocidos los debajo de todo árbol lumbroso que sacrificarse los hijos en los valles debajo de los peñascos

65. grabado por Rodrigo Hinojosa Isaías 57 pero es el justo y no hay quien pare mientes y los píos son recogidos y no hay quien entienda que delante de la aflicción es recogido el justo

66. embriaguémonos de sidra y será el día de mañana como este o mucho más excelente fin del capítulo 56 del libro de Isaías grabado por Rodrigo Hinojosa

67. visto esos caminos y le sanaré y le pastorear y daré la consolaciones a él y a sus enlutados crío fruto de labios Paz Paz lejano y al cercano dijo Jehová y sanaré

68. todas las bestias del campo todas las bestias del monte venida devorar sus atalayas ciegos son todos ellos ignorantes todos ellos perros mudos no pueden ladrar soñolientos echados aman el dormir

69. Cómo para retribuir como para retornar ir a sus enemigos y dar el pago a sus adversarios el pago dará a sus Islas y temerán desde el occidente el nombre de Jehová y desde el nacimiento del sol su gloria porque vendrá el enemigo como río más el espíritu de Jehová levantará bandera sobre él

70. no temas que no serás avergonzada y no te avergüences que no serás afrentado antes Te olvidarás de la vergüenza de tu mocedad y de la frente de tu viudez no tendrás más memoria

71. Y si derramar es tu alma al hambriento y saciar es el alma afligida en las tinieblas nacerá tu luz y tu oscuridad será como el mediodía y Jehová te pastoreará siempre y en las sequías saltara tu alma y engordara tus huesos y serás como huerto de riego

72. he aquí que en el día de vuestro ayuno hayáis lo que queréis y todos demandais vuestras haciendas he aquí que para contiendas y debates ayunas y para herir con el puño inicuamente no hay un hace como hoy para que vuestra voz sea oída en lo alto

73. Y la verdad fue detenida y el que se apartó del mal fue puesto en presa y violó Jehová y desagrado en sus ojos porque pereció el derecho y vio que no había hombre y maravilloso que no hubiera quien se interpusiera y salvó los su brazo y afirmó le su misma justicia

74. deje limpio su camino y el hombre inicuo sus pensamientos y vuélvase a Jehová el cual tendrá de El misericordia y al Dios nuestro el Cuál será amplio en perdonar

75. es tal el ayuno que yo escogí que de día aflige el hombre su alma y encorve su cabeza como Junco y haga cama de saco y de ceniza llamaré dices tu ayuno y día agradable a Jehová

76. y llamarte en Ciudad de Jehová Sión del Santo de Israel en lugar de que ha sido desechada y aborrecida y que no había quien por ti pasase ponerte en Gloria perpetua gozo de generación en generación

77. y vendrá El Redentor a Sión y a los que se volvieron de la iniquidad en Jacobo dice Jehová y éste será mi pacto con ellos dijo Jehová el espíritu mío que está sobre ti y mis palabras que puso en tu boca no faltarán de tu boca ni de la boca de tu Simiente dijo Jehová

78. en las pulimentadas piedras del Valle está tu parte ellas ellas son tu suerte y a ellas derramaste la invasión y ofreciste presente no me tengo de vengar de estas cosas

79. entonces verás y resplandecerás y se maravillará y ensanchar a tu corazón que se haya vuelto a tira multitud de la mar y la fortaleza de las gentes haya venido a ti

80. renuevos de mi plantío obra de mis manos para glorificar me El pequeño será por mí el menor por gente fuerte Yo Jehová a su tiempo haré que esto sea prestó

81. inclinar vuestros oídos y Venid a mí oír y vivirá vuestra alma y haré con vosotros pacto eterno las misericordias firmes a David he aquí que yo lo di por testigo a los pueblos y por jefe y por maestro a las naciones

82. ni de la boca de la Simiente de tu Simiente desde ahora y para siempre Isaías 60 levántate resplandece que ha venido tu lumbre y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti

83. más el que me espera tendrá la tierra por heredad y poseerá el Monte de mi santidad y dirá allanad allanada barrer el camino quitar los tropiezos del camino de mi pueblo

84. de la cárcel y del juicio fue quitado y su generación quién la contara porque fue cortado de la tierra de los vivientes por la rebelión de mi pueblo fue herido y dispuso se con los impíos su sepultura más con los ricos fue en su muerte

85. Por qué gastais el dinero no en pan y vuestro trabajo no en altura oídme Atentamente y comer el bien y deleitarse vuestra alma con grosura

86. queremos darle solazo y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará mucho en estar aquí el cual es una zagal muy entendido y muy enamorado

87. Y aunque él quisiera en aquel mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago lo dejó de hacer porque los cabreros los quitaron del fuego y tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas aderezar con mucha prisa

88. y aún si va a decir verdad mucho mejor me sabe lo que como en mi Rincón sin melindres ni respetos aunque sea pan y cebolla que los gallegos de otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio

89. para cuya seguridad andando más los tiempos y creciendo más la malicia se instituyó la orden de los caballeros andantes

90. y mirar a sus huéspedes que con mucho Donaire y gana a un baúl lavan tasajo como el puño acabado el servicio de carne tendieron sobre las salidas gran cantidad de bellotas avellanas

91. Teresa de berrocal yo alabandote me dijo tal piensa que adora a un ángel y viene a adorar a un simio Merced a los muchos dijes y a los cabellos postizos y hipócritas hermosuras que engañan al amor mismo

92. con lo que quizás iban tan pomposas y compuestas como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado

93. beber poco limpiarme a menudo No estornudar ni toser si me viene gana y hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo

94. para defender las doncellas amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos de esta orden soy yo hermanos cabreros A quién agradezco el gasag y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi escudero

95. hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros que sin responderle palabra embobados y suspensos detuvieron escuchando

96. qué con facilidad nació un saque de dos que estaban de manifiesto después que Don Quijote hubo bien satisfecho su estómago tomó un puño de bellotas en la mano y mirando las Atentamente soltó la voz a semejantes razones

97. Antonio Yo sé olalla que me adoras puesto que no me lo has dicho ni aún con los ojos siquiera mudas lenguas de amoríos

98. hizo Sancho lo que se le mandaba y viendo uno de los cabreros la herida le dijo que no te hubiese pena que él pondría remedio con que fácilmente se sana sé

99. y supervisión nacida de su gusto y propia voluntad y ahora en estos nuestros detestables siglos no está segura ninguna Aunque la oculte y cierre otro nuevo Laberinto como el de Creta porque allí

100. más allá entre tus Reproches y honestidad desvíos tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido

101. sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir Honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido Siempre que se cubra

102. Así que señor mío Estas son las que vuestra Merced quiere darme por ser ministerio y adherente de la caballería andante como lo soy siendo escudero de vuestra Merced conviértelas en otras cosas

103. que me hacían de más cómodo y provecho que estás aunque las doy por bien recibidas las renunció para desde aquí al final del mundo con todo eso te has de sentar porque a quien se humilla Dios le ensalza

104. y de ahí a poco llegó el que le tenía que era un oso de hasta 22 años de muy buena gracia preguntaron de sus compañeros si había cenado y respondiendo que sí el que había hecho los ofrecimientos le dijo

105. a nadie le era necesario para alcanzar su ordinario sustento tomar otro trabajo que alzar la mano y alcanzarle de Las robustas Encinas

106. no más que para defensa de las inclemencias del cielo todo era Paz entonces todo amistad todo Concordia

107. de esa manera Antonio bien podrás hacernos placer de cantar un poco porque vea este señor huésped que tenemos quien también por los montes y selvas hay quien sepa de música hemos leído tus buenas habilidades y deseamos que las muestres Y no saques verdaderos

108. que el fin de mis esperanzas ha de ser cuál imagino Y si son servicios parte de hacer un pecho benigno algunos de los que he hecho fortalecen mi partido

109. Entonces se decoraban los conceptos amorosos del alma simple y sencillamente del mismo modo y manera que ella los concebía sin Buscar artificioso rodeo de palabras para encarecer

110. en las quiebras de Las Peñas y en los huecos de los árboles formaban su República las solicitudes y discretas abejas ofreciendo a cualquier mano sin interés alguno la fértil cosecha de su dulcísimo trabajo

111. y tomando algunas hojas de Romero de mucho que por ahí había las mascotas y las mezclo con un poco de sal y aplicándose las a la oreja se la vendo muy bien asegurándole que no había menester otra medicina y así fue la verdad

112. a todos lo sabe bien bendito sea Dios respondió Sancho no lo niego replicó de un Quijote Pero acomódate tú dónde quisieras que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo

113. dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quienes los antiguos pusieron nombre de dorados y no porque en ellos el oro que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima se alcanzase en aquella venturosa simpatía alguna

114. pero con todo esto sería bien Sancho que me vuelvas a curar esta oreja que me va doliendo más de lo que es menester

115. y juntamente pusieron un medio queso más duro que si fuera hecho de argamasa no estaba en esto ocioso el cuerno porque andaba a la redonda tan a menudo y allá no ya Vacío con Arcanos de Noria

116. aún no se había atrevido la pesada reja del cuervo arado abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre que ella sin ser forzada ofrecida por todas las partes su fértil y espacioso seno

117. no había la fraude El engaño ni la malicia mezclándose con la verdad de Llaneza la justicia se estaba en sus propios términos Sin que los hacen turbar ni ofender los del favor y los del interese qué tanto ahora la menoscaban

118. Samsung Asimismo callada y comía bellotas y visitaba muy a menudo el segundo saqué que porque se enfría el vino Le tenían colgado de un alcornoque

119. turban y persiguen la ley del encaje aún no se había asentado en el entendimiento del juez porque entonces no había que juzgar ni quién fuese juzgado las doncellas y

120. ya te entiendo Sancho le respondió Don Quijote Qué bien se me trasluce que las visitas del saqué piden más recompensa de sueño que de música

121. más tardó en hablar Don Quijote quien acabarse la cena al fin de la cual uno de los cabreros dijo para que con más verás puedas verte decir señor caballero andante que le agasajamos con pronta y buena voluntad

122. Y así te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el beneficiado tu tío que en el pueblo ha parecido muy bien

123. por los resquicios o por el aire con el Celo de la maldita solicitud se les entra la amorosa presidencia y les hace dar con todo su recogimiento al traste

124. su rústica Meza y convidaron a los dos con muestras de muy buena voluntad con lo que tenían sentarse a la redonda de las pieles seis de ellos que eran los que en la bajada había

125. Sancho Panza porque estaba más para dormir Que para oír canciones y así dijo a su amo quién puede vuestra Merced acomodarse desde luego a dónde ha de posar esta noche que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen las noches cantando

126. qué me Place respondió el mozo y sin hacerse más de rogar se sentó en el tronco de una desmochada encina y temblando su Ravel de ahí a poco con muy buena gracia comenzó a cantar diciendo de esta manera

127. que aunque por ley natural están todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes todavía por saber que sin saber vosotros esta obligación me acogiste si me regalaste es razón que

128. qué más bueno es mi designio coyundas tiene la iglesia que son las hadas de circo ponte el cuello en la camella verás cómo pongo el mío

129. y haciéndole por el brazo le forzó a que junto del 606 no entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes y no hacían otra cosa que comer y callar

130. qué literalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto las claras Fuentes y corrientes ríos en magnífica ambulancia sabrosas y transparentes aguas les ofrecían

131. desmentida y enojé volvió por ella su primo desafío me y ya sabes lo que yo hice y él hizo no te quiero yo a montón y te pretendo y te sirvo por lo de barragania

132. que todas las cosas Iguala gran Merced dijo Sancho pero sé decir a vuestra Merced que como tuviese bien de comer también y mejor me lo comería en pie y a mis olas como sentado aparte de un emperador

133. habiendo primero con grosera ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto de revés le pusieron entonces Don Quijote y quedaba hacer Sancho en pie para servirle la copa que era hecha de cuerno viéndolo en pie su amo le dijo

134. fue recogido de los cabreros con buen ánimo y habiendo Sancho lo mejor que pudo acomodando a rocinante y a su jumento se fue tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban

135. dónde No desde aquí juro por el santo más bendito de no salir de estas sierras sino para capuchino con esto dio el cabrero fin a su canto y aunque Don Quijote le rogó que algo más cantase no lo consintió

136. sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de Tuyo y mío eran en aquella Santa edad todas las cosas comunes

137. por qué Si has mirado en ello más de una vez habrás visto que me he vestido en los lunes lo que me ahorraba el domingo como el amor y la gala andan un mismo camino en todo tiempo a tus ojos quise Mostrarme Pulido

138. abalanzas el señuelo mi fe que nunca ha podido ni menguar por no llamado ni crecer por escogido si el amor es cortesía de la que tienes colijo

139. quiero que aquí a mi lado y en compañía de esta buena gente te sientes y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo y natural señor que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere porque de la caballería andante se puede decir lo mismo que del amor se dice

140. dejó el bailar por tu causa ni las músicas de pinto que has escuchado a deshoras y al canto del gallo primo no cuento las alabanzas que de tu belleza he dicho que aunque verdaderas hacen ser yo de algunas mal chiste

141. los valientes alcornoques despedían de sí sin otro artificio que el de su cortesía sus anchas y livianas cortezas con que se comenzaron a cubrir las casas sobre rústicas estacas sustentadas

142. Por qué sé que eres sabida en que me quieres me afirmo que nunca fue desdichado amor que fue conocido bien Es verdad que tal vez olaya me has dado indicio que tienes de bronce el alma y el blanco pecho de risco

143. la honestidad andaban como tengo dicho por donde quiera sola y señora sin temor que la agenda desenvoltura y la sigo intento le menoscaban

144. con la voluntad de mi posible os agradezco la vuestra toda esta larga arenga que se pudiera muy bien Escuchar dijo nuestro caballero porque las bellotas que le dieron le dijeron a la memoria la edad dorada y antojó se le

145. lo que pudiese hartar sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseían Entonces sí que andaban más simples y hermosas sagal de valle en Valle y de Otero en Otero en trenza y en cabello

146. Y qué sobre todo sabe leer y escribir y es músico de un Ravel que no hay más que desear apenas había el cabrero acabado de decir esto cuando llegó a sus oídos el son del Ravel

147. y no eran sus adornos de los que ahora se usan aquí en la púrpura de tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen sino de algunas hojas verdes de lampazos y hiedra entretejidas

148. Por qué ve a Sancho el bien que en sí encierra la andante caballería y Juan aplique están los que en cualquier Ministerio de ellas se ejercitan devenir brevemente hacer honrados y estimados del mundo

149. más a lo que se dice en fin se hará lo que Ambrosio y todos los pastores y sus amigos quieren y mañana le vienen a enterrar con gran pompa dónde tengo dicho y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver a lo menos yo no dejaré de ir a verla sí supiese no volver mañana al lugar

150. no parece sino que ahora la veo con aquella cara que de un cabo tenía el sol y del otro la luna y sobre todo hacendosa y amiga de los pobres por lo que creo que debe de estar su ánima a la hora de ahora Gozando de Dios en el otro mundo

151. Ya sé que se dijo esto en más de un corrido en el pueblo en alabanza del buen sacerdote que quiero que sepas Señor andante que en estos lugares cortos de todo se trata Y de todos sus murmura

152. Y encima de alguna una corona grabada en el mismo árbol como si más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la hermosura humana

153. a todo lo que responde aquel gran su amigo Ambrosio el estudiante que también se vistió de pastor con él que se ha de cumplir todo sin faltar nada como lo dejó mandado grisóstomo y sobre esto anda el pueblo alborotado

154. y todos los que la conocemos estamos esperando en qué ha deparar su altivez y Quién ha de ser el dichoso que ha de venir a dominar condición tan Terrible y gozar de hermosura tan extremada

155. Por qué decía él y decía muy bien que no habían de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad pero échalo aquí cuando no me cato que permanece un día la melindrosa Marcela echa pastora y sin ser parte de su tío ni todos los del pueblo que se lo desaconseja

156. qué será muy deber porque grisostomo tiene muchos amigos y no está de este lugar aquel donde manda a enterrarse media lengua en cuidado me lo tengo dijo Don Quijote y agradezco es el gusto que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento

157. los más que daban enamorados y Perdidos por ella guardaba la su tío con mucho retrato y con mucho encerramiento pero con todo esto la fama de su mucho hermosura se extendió de manera que

158. de todo lo cual quedó hermoso señor de soluto y en verdad que todo lo merecía que era muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos y tenía una cara como una bendición

159. Así es la verdad dijo Don Quijote y prosigue adelante Que el cuento es muy bueno Y vos buen Pedro le contáis con muy buena gracia la del señor no me falte que es la que hace al caso

160. y los trata Cortés y amigablemente en llegando a descubrirle su intención cualquiera de ellos aunque sea tan justa y Santa como la del matrimonio nos arroja de Sí como con un trabajo

161. y con esta manera de condición hace más daño en esta tierra que sí por ella entrara la pestilencia porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la tratan a servirla y amarla

162. y si es señor que me habéis de andar Sarinha a cada paso Los vocablos no acabaremos en un año perdonad amigo dijo Don Quijote que por haber tanta diferencia de sarna a Sara os lo dije pero vos respondiste muy bien porque vive más sarna que sarna

163. y ahí sin pegar los llorosos ojos envejecido y transportando en sus pensamientos le halló el sol a la mañana y cuál hay que sin dar vado Ni tregua a sus suspiros en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del verano

164. y proseguir vuestra historia que nos replicará más en nada digo pues señor mío de mi alma dijo el cabrero que nuestra aldea hubo Un labrador aún más rico que el padre de grisóstomo

165. y digo que con esto que decías se hicieron su padre y sus amigos que le daban crédito muy ricos porque hacían lo que él les aconsejaba diciéndoles sembrada de este año cebada los trigo

166. creció la niña con tanta belleza que nos hacía acordar de la de su madre que la tuvo muy grande y con todo esto se juzgaba que le había de pasar la de la hija

167. Dionisio alcampo con las demás zagales del lugar y dio en guardar su mismo ganado y así como Ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto

168. Asimismo adivinaba cuándo había de ser el año abundante o Steel estéril queréis decir amigo dijo Don Quijote estéril o estilo respondió Pedro todo se sale allá

169. Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero solicitó por su parte que subamos entrase a dormir en la choza de Pedro y solo así y todo lo más de la noche Se le pasó en Memorias de su señora Dulcinea

170. Dijo uno aunque no será menester usar de esa diligencia que yo me quedaré por todos y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mía

171. todos haremos lo mismo respondieron los cabreros y echaremos fuertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de todos bien dices Pedro

172. en este podéis sembrar garbanzos y no cebada el que viene será de guía de aceite los tres siguientes no se cogerá gota esa ciencia se llama astrología dijo Don Quijote no sé yo cómo se llama replicó Pedro más sé que todo esto sabía Y aún más

173. y que sea el pie de la peña Dónde está la Fuente del alcornoque porque según es fama y él dice que lo dijo A qué lugares donde él la vio la vez primera y también mandó otras cosas tales que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir y es bien que se cumplan porque parecen de gentiles

174. tanto que él hacía los villancicos para la noche del nacimiento del señor y los autos para el día de Dios que los representaban los mozos de nuestro pueblo y todos decían que eran por el cabo

175. y en lo demás sabréis que aunque el tío proponía la sobrina y le decía las calidades de cada uno en particular de los muchos que por mujer la pedían rogándole que se casase y escogiera su gusto jamás ella respondió otra cosa sino que por Entonces no quería casarse

176. después se vino a entender que al haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por andarse por estos despoblados en Pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombró denantes de la cual se había enamorado el pobre difunto de Crisóstomo

177. tendido sobre la ardiente arena envía sus quejas al piadoso cielo y desde y de aquel y de aquellos y de estos libre y desenfadada mente triunfa la hermosa Marcela

178. pero su desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse y así no saben qué decirle sino llamarla a voces cruel y desagradecida con otros títulos a este semejantes qué bien la calidad de su condición manifiestan Y sí aquí estuvieses Señor

179. sabéis lo que pasa en el lugar compañeros cómo lo podemos saber respondió uno de ellos puede saber prosiguió el mozo que murió esta mañana que el famoso pastor estudiante llamado Crisóstomo y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de Marcela la hija de Guillermo de rico

180. así por ella como por sus muchas riquezas no solamente de los de nuestro pueblo sino de los de muchas leguas a la redonda y de los mejores de ellos era robado solicitado e infortunado su tío

181. capítulo 12 de lo que contó un cabrero a los que estaban con Don Quijote estando en esto y otro mozo de los que les traigan de la aldea el bastimiento y dijo

182. el cual se llamaba Guillermo y al cual dio Dios Amén de las muchas y grandes riquezas una hija de cuyo parto murió su madre que fue la más honrada mujer que hubo en todos estos contornos

183. eclipse se llama amigo que no Cris el oscurecerse esos dos luminares mayores dijo Don Quijote más Pedro no reparando en niñerías prosiguió su cuento diciendo

184. por ser todo lo que he contado tan averiguado verdad me doy a entender que también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la muerte de grisóstomo y así os aconsejo señor que no dejéis de hallarás mañana a su entierro

185. imitación de Los amantes de Marcela Sancho Panza se acomodó entre rocinante y su jumento y durmió no como enamorado desfavorecido sino como hombre molido a coces

186. está grabación fue realizada por Cowboy de Houston Texas Estados Unidos primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra

187. a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era un hijo de algo rico vecino de un lugar que estaba en aquellas cierras el cual había sido estudiante muchos años en Salamanca al cabo de los cuales había vuelto a su lugar con opinión de muy sabio y muy leído

188. aquella que se anda en hábito de Pastora por esos andurriales por Marcela dirás Dijo uno por eso digo respondió el cabrero y es lo bueno que mandó en su testamento que le enterraron en el campo como si fuera moro

189. cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares quedaron admirados y no podían adivinar la causa que les había movido hacer aquella tan extraña mudanza

190. Oh replicó el cabrero aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a Los amantes de Marcela más podría ser que mañana toparemos en el camino algún pastor que nos lo dijese y por ahora bien será que os vais a dormir debajo de techado porque el serenos podría dañar la herida

191. y juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo llamado Ambrosio que había sido su compañero en los estudios olvidaba se me de decir como grisostomo el difunto fue grande hombre de componer coplas

192. decís sarra replicó Don Quijote no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero harto vive la sarna respondió Pedro

193. y quiero decir ahora porque es bien que lo sepáis Quién es esta repasa quizá y aún sin Quizá no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida Aunque viváis más años que sarna

194. principalmente decían que sabía la ciencia de las Estrellas y de lo que pasan allá en el cielo el sol y la luna porque puntualmente nos decía el gris del Sol y de la luna

195. Con qué Mira por su honra que De cuántos la sirven y solicitan ninguno se ha lavado ni con verdad se podrá alabar que le haya dado alguna pequeña esperanza de alcanzar su deseo que puesto que no huye ni se esquiva de la compañía y conversación de los pastores

196. finalmente no pasaron muchos meses después que vino de Salamanca cuando un día amaneció vestido de pastor con su cayado y pellico habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía

197. internet para vos como yo tengo para mí que debía de ser demasiadamente bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien de él especialmente en las aldeas

198. aquí suspira un pastor Allí se queja otro apoyase hoy en amorosas canciones aquí desesperadas endechas cuál hay que pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o Peñasco

199. de pesar de la muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo dejando a su hija Marcela muchacha y rica en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado en nuestro lugar

200. ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro grisostomo y él quedó heredado en mucha cantidad de Hacienda al 100 muebles como en raíces y en una pequeña cantidad de ganado mayor y menor y en gran cantidad de dineros

201. Y así fue que cuando llegó a edad de 14 a 15 años nadie la miraba que no venía a Dios Qué tan hermosa le había criado

202. y que por ser tan muchacha no se sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio con estas Que daba al parecer justas excusas dejaba el tío de importunar y esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto

203. no sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos hidalgos y labradores han tomado el traje de Crisóstomo y la andan requebrando por esos Campos uno de los cuales como ya está dicho fue nuestro difunto el cual decían que la dejaba de querer y la adoraba

204. se la diese por mujer más él que a las derechas es buen cristiano aunque quisiera casarla Luego así como la vida de edad no quiso hacerlo sin su consentimiento sin tener ojo a la ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza dilatando su casamiento

205. sino que no me deja andar el garbanzo que el otro día me pasó este pie con todo eso te lo agradecemos respondió Pedro y Don Quijote rogó a Pedro le dijese que muerto era aquel Y qué pastor aquella

206. algún día debería de resonar estas sierras y estos Valles con los lamentos de los desengañados que la siguen No está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos decenas de alta hazañas y no hay ninguna que en Suiza corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marce

207. puesto que esta es la medicina que se os ha puesto que no hay que temer de contrario accidente

208. y no se piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún recogimiento que por eso ha dado indicio ni por semejanzas que vengan menoscabo de su honestidad Y recato antes es tanta y tal la vigilancia

209. nacer fue Miguelito nacerá la conciencia sentir el mar en mí de lo infinito y amar a los humanos pensar es mi castigo Dale dale de firme pero el amigo

210. es lo seguro hundido para siempre en el sueño profundo habrás vencido al tiempo tú implacable enemigo Ayer hoy y mañana cadena del dolor con eslabones de ansiedad

211. lo que es en mi dolor en ti es delicia mi desgracia tu triunfo mientras tú Cuervo pico me acaricia con lo que sufro gozas para decirte de vida me destrozas

212. tupido hasta el gañote a la modorra batidas tu brillo y Ally caído lacio te acostarás para dormir tu hartazgo colchón tendrás en mí sobre esta roca en que a Merced de tus furores yazgo dormirás para siempre aquí mi buitre en mí sobre Tu presa y yo tu Paulo hoy seré tu hueso

213. pero no no te apartes de mí seno que a tu falta me duermo para siempre escarba en mis entrañas pensamiento mejor que no el vacío tu tormento

214. el pábulo del fuego no era Leña de bosque no sangraba como suele sangrar la leña Lágrimas de jugo cuando las escarba el fuego por las entrañas

215. interrogar mi huésped con los ojos me comprendió y rompiendo su mutismo son los restos me dijo de naufragios el mar en sus tormentas echa a la playa

216. me abrazas y me estrechas en tus garras como un espasmo de fusión Suprema tiembla mi cuerpo de dolor entre ellas palpitantes amarras pero mi alma mi alma a ti se vuelve mi Verdugo Pues que te debe de subir al jugo

217. vamos traga con calma y poco a poco Deja que mis entrañas se renueven y escarben mis redaños somos viejos amigos mi Verdugo pasan los años y tú a tu faena destructora la tela de mi vida desgarrando

218. suena el relato entre las frescas flores acompañando al canto de los pájaros y si este es de dolor y si este júbilo igual el órgano

219. una de tantas me decís se anega su luz del cielo en el inmenso coro no sabéis ver la Inmensidad o ciega con polvo de oro vosotros no tenéis estrella propia la polar a su vez se oscurece tenéis que caminar sobre la copia que me florece

220. él es digno de mí yo de ti digno pero los cuervos los que aman la carroña aleja los mi buitre que sepan que estoy Vivo lejos lejos de mí Sepultureros nos gastamos tú y yo sin compañeros

221. así nuestras pasiones arrastran a tu lecho sueño manso perdidas ilusiones que a favor del remanso entretejen en ti una isla vaga isla de libertad y de descanso

222. la conciencia desecha de la serie del tiempo qué es lo que queda que de la Luz si se rompió el espejo pero Saturno ojo tiempo señor del mundo de tus hijos Verdugo de nuestra esclavitud lazo supremo

223. es torrente que corre de la nada a la nada toda dulce esperanza no bien la tocas cuál por magia o encantó en el recuerdo se torna recuerdo que se aleja y al fin se pierde se pierde para siempre

224. será tu fin el fin de tu reinado sobre ti manda incontrastable helado y después cuando haces El pensamiento de regir a los mundos y después

225. graves y profundas palabras que recuerdan tiernas tardes lánguidas o dejadme dormir y repetirme la letanía del dormir tranquilo Dejad caer en mi alma las palabras sonoramente

226. al débil das escudo robusto y bien ceñido para el combate rudo el escudo compacto del olvido fortifica al fuerte dando a su vida fuerzas de la muerte

227. y al fuego me acerqué mientras el Madero me daba su calor y pensativo vi sobre él extenuado y moribundo crips las manos al pobre náufrago

228. quisiera no saber lo que dijese nada decir hablar hablar tan solo con palabras sencillas sin sentido verter el alma

229. dejándole a la copa entre nieblas busqué la luz del cielo el que es hijo de luz es tu follaje que al sol se mece y al sol viste de gala su ropaje de ancha verdura y en la noche y en la sombra languidece de Honda Tris

230. con las manos crispadas te agarras a la crin del caballo no quiere soltarla y él corre y más corre corre desbocado cuando tú más Le aprietas con más loco pasó

231. retiro de la maga soberana señora fantasía que da cuerpo y figura A cuánto el pecho ansía sacando de tu Hondura en la Dulce visión sin consistencia consuelo de la mísera existencia

232. El Sol de la vigilia engañadora o sueño mar sin fondo y sin orilla mundo 50 surgen de tu seno en que palpita y brilla la creación del alma soñadora en campo tan sereno

233. Dale dale mi buitre sin cuidado no temas que me muera manjar tendrás en mí por largos siglos comunes nuestra vida y en tanto me devores se mantendrá mi vida con dolores

234. nunca alma designa tú cobarde buscaste adormecerte en el sosiego Dejé tu corazón que en sangre arde rastro de fuego

235. quieto y pico a la presa que me sangre la vista te oscurece Y qué te importa no tienes que comer fiera Insaciable según comes Mi carne él ya sé acrece

236. de las pálidas sombras en el gremio sea inmortal dolor Mi eterno buitre y no placer efímero mi premio arrímate así más sobre mí hundido Al calor de tu pecho arde mi pecho

237. la vuelta del pueblo la huerta formada de retazos de todos colores que se acerquen al verde la capa parece la capa del pueblo parece la huerta Si la ves desde el cerro el sol y la lluvia le han dado ese tono ese tono tan suave y tan dulce

238. Qué es tenderete del Lago del Misterio a las orillas fueras del remolino y de las formas esclavas del destino y allí hundir tus rencillas y se miren tus rondas de sus aguas dormidas al espejo

239. ver cómo A quién debéis vuestro sendero no es sino a ella fin del poema grabado por Antonio Soto Patiño

240. vamos quieto y Devórame con calma yo te doy carne y sangre pensamiento y llueve solo luz luz solo y aire y qué no estás contento aún pides más te has vuelto acaso loco te emborrachó mi sangre

241. cuando en verano en conéctese el sol por el que vemos si él es ciego haz de tus recias alas abanico y orégano al compás de los golpes de tu pico

242. jadeantes se tienden las pasiones a dormir a tu sombra bienhechora en tu divina escuela neta y desnuda y sin extraño adorno la verdad se revela

243. no lograrás llegar Llévate a tierra el buche con Mi carne pinchito es muy alta la sierra que se te gasta el pico lo puedes afilar en mis costillas que pusiste al desnudo

244. de mi sangre podéis seguir el hilo por dónde voy sangrando es la Vereda y allí donde yo muera es vuestro asilo águila queda

245. me hizo sentar junto a la llama viva de una hoguera a ti sola cuidadoso Y en silencio arrimó luego la llama el casco renegrido de una olla rota

246. qué os importa el sentido de las cosas y su música oíste y entre los labios os brotan las palabras como flores limpias de fruto Palabras virginales dulces castas mono rítmicas

247. al Alba con sus llaves de oro encendido cantan las tinieblas canta la noche arrulla el sueño dulce de los rendidos hijos de la vida y en su regazo los acoge a todos bajo una sola manta negra y suave

248. y un día desde el monte en la diosa Alborada uniéndose de viejo les muestren lontananza brillar a nuestros nietos la tierra deseada les muestre Bajo el cielo nacer por fin la patria

249. Oh no busquéis la letra La que mata lo que vida nos da Buscar espíritu que ha querido decir prosigue déjalo Búscalo íntimo

250. y allí cerca en oscuro camarote guardaba El solitario de la costa viejas tablas maderos carcomidos por los revueltos mares conejo humano

251. canta la noche con su canto lava las visiones que al alma congojosa le metió bajo el sol que el cielo cierra el silencio mortal del mediodía

252. desde los bordes de tu córnea boca a mí abierto regazo mi propia sangre escurre como los rayos cae sobre la grieta que guarda El manantial dónde nace el río río de que la nube luego brota nube que vuelve al río Gota a gota

253. se retratan Los Álamos del margen que en ellas tiemblan y ni un momento la tembló una imagen la misma agua sustenta Qué es el pasado nada nada es tampoco el porvenir que sueñas y el instante que pasa transición Misteriosa del vacío al vacío otra vez

254. sí os dejaran el alma un vago trémolo como el que baja de esa vieja Torre que a la oración nos llama os dejaría mi alma toda acabó Ya y continuas vosotros si os limpié de conceptos el espíritu por pagado me doy de estas estrofas tan sin sentido

255. que en su estrella no ves si se hace día ni de su Dulce luz siente la abraza dentro del pecho no puede ser guía quédese en casa os dejo de mi sangre en el reguero la luz cernida en mí de esa mi estrella

256. creyéndose a seguro con aguas subterránea que se remansa en el regazo oscuro quieren las raíces en lo oscuro riego sin luz alguna quieren absorber en íntimo sosiego dentro de su cuna las aguas que a favor de las tinieblas se duermen bajo el suelo

257. dueño amoroso y fuerte en los reveses de la siega suerte y en los combates del amor abrigo del albedrío dueño del alma enferma cariñoso amigo fiel y discreto sueño

258. y Aviéntame las moscas las moscas asquerosas tercas blandas Enjambre de gangrena maderas de sangre podredumbre No embellezca mi pena a ella es imposible me acostumbré

259. la alta verdad augusta la fuente de la calma que nos consuela de la adversa suerte la fe vive robusta de que la vida vive de la muerte

260. cogió un tablón con restos de pintura y echó al fuego que subió de pronto al sentir del aceite que aún vivía deshacerse en su seno la Dulce lágrima

261. lejos del mundo de la luz y el ruido lejos de tumulto que poco a poco el alma nos agota en el rincón oculto en que las fuentes de la Calma brota

262. donde el recuerdo Dulce Se junta la esperanza y con ella se funde donde el lago sereno se eternizan de los ríos que pasan las nunca quitas ninfas donde el alma descansa sumida al fin en baño de Consuelo donde Saturno muere dónde es vencido el tiempo

263. mientras duermen los campos el Rocío vivifica las flores soñadoras duerme mi alma que el Rocío dulce de la palabra caerá Sobre tus flores tus sentires que luego beberan esas Celeste esencia de la noche cuando el beso del sol les dore

264. cuál se lanzan ruidosos los torrentes de escarpadas montañas por abruptas vertientes a descansar del Lago en las entrañas donde mullido lecho los despojos que arrastran de desecho son de vida sin números la cuna

265. Por qué la luz mi alma es enemiga de la entrañable entraña en que vuelve el espíritu a sí mismo cuando la tocas sin Piedad la hostiga dentro del Abismo en que en el seno de su Dios se baña

266. que el buen día se lo pague hermanito Que Dios le bendiga dice a quién le paga y el limosna le da Dios la vida La vida es limosna déjale al corazón que te diga qué es lo más hermoso Déjala al corazón que en la vida él sabe solo solo él sabe la dicha

267. voy sembrando me yo todo y entero por Llano Monte piedras polvo y lodo yo yo mismo yo yo soy vuestro sendero tomad método

268. es la lejía que el silencio entona el silencio lenguaje de lo eterno mientras esclava vive la eternidad del tiempo hiciste añicos el reloj no basta Acuéstate a dormir

269. qué me cuentas qué detallar las nubes tu cuello acariciando él vio el tirano le temblaba la mano era más suave y blanda que está mía Ay Ay Ay Ay Ay Ay que me arrancas el sentido quieto quieto despacio déjame que te sienta pues te sacio

270. pero es que aquí nada tengo ahora a mano nada con que marcaras vuestro rumbo habréis de caminar al azar vano de tu un buen rumbo pero sí esperad traigo un cuchillo

271. gota gota mi sangre va meando estos férreos lazos que Hércules y la fuerza remachan gota agota las Roy con legumbre y ha de quebrar al fin su pesadumbre

272. tengo en ti compañero mi amigo y carnicero la soledad es la nada el dolor de pensar es ya un remedio mejor tus picotazos que no el tedio

273. con el jugo inmortal de sus entrañas arrasar por el hombre de las montañas y tú Verdugo te hace hartar un día llegarás a las vascas y a las ti

274. esos son embrollos de ahí te lo digo una limosnita por Dios Pide el pobre y se le contesta hermano perdone y él Perdona la deuda para que Dios le perdone

275. y el mar no cesa su cantar prosigue Débora nuestras vidas y a la orilla lanzando destrozado sus despojos nos dice consolando nos encendemos con ellos el hogar

276. guárdamelo del duro aire Serrano de sua reciente hostigo más Cruel No me seas que el tirano y al cumplir su sentencia compasivo con tus alas protégeme y enjuga con tu redondo pecho y mis heridas sea vez más su pluma blanda Esponja cedeña como espuma

277. Oh tiempo duró tirano o terrible misterio el pasado no vuelve nunca ya torna antigua historia antigua Sí pero la misma siempre aterradora siempre presente

278. un trozo de limón ardió enseguida y el leño que guía a la pobre Barca por los revueltos mares en cabezas fue pronto a calentarme del fuego pasto

279. cuna en que el cielo Un niño dormido nos mandara y es el Moisés que a todos nos finge la esperanza el Moisés que nos saqué de esta tierra encantada y nos lleve al Desierto donde Dios nos aguarda

280. aquí al pie del sauce espere correr las aguas mientras en ellas pescan los pobres su mañana y esperaré que el cielo la patria Al fin nos abra

281. quieto quieto y Débora vamos pasando sientes morriña de tu patria al cielo quieres volar a la escarpada roca que cobija tu nido sirviéndole las nubes de cortina

282. de sus aguas sencillas de sus aguas sin ondas en que nacen de noche las estrellas meditando el reflejo que del cielo y de ti se juntan ellas

283. sombra no se hacen entre sí los seres ni luchan por la luz todo Se abrazan en el regazo de la buena madre canta la noche arrulla el sueño dulce de los rendidos hijos de la vida canta la noche y con su canto vierte un dulce olvidó en los villaga pechos

284. desgraciado Si no encuentras gracia si el juez soberano tan sólo justicia te diera justicia tan solo esas son más cercas son cosas de libros

285. Oh tiempo repite mi alma si vuelvo y repite la cantinela la letanía triste la inacabable endecha la elegía de siempre de cómo el tiempo corre y no remonta curso la corriente

286. asomándose al cielo de la selva escuchan las estrellas en silencio del ruiseñor el canto voz salada de las entrañas de la noche augusta cantan amores al abierto cielo que cierra el sol

287. estorban del Lamento la desnudez profunda ahogan en floreros la solitaria nota onda y robusta pero imágenes sí acordes varios que el motivo melódico atenúen

288. existir existir pensar sufriendo más bien que no dormir libre de penas el sueño sin Ensueños que no acaba benditas tus cadenas ya que sin ellas pronto me Hungría

289. y vi como las olas al navío tragaban de las llamas contemplando el ardoroso abrazo en que moría del timón confidente lo que duraba así pensé se queman los recuerdos a calentarnos en las noches tristes

290. Cuál es el cielo en noche recogida que a la oración con vida y brotan a lo lejos de remotas estrellas ideales los pálidos reflejos envolviéndose mal y a soberana el fondo eterno de la vida humana

291. eran tablas Maderas que sirvieron a los hombres en ellas al quemarse señales se veían de algún clavo y el clavo mismo A veces que se encendía

292. quiero dormir del tiempo quiero por fin rendido derretirme en lo eterno dónde son el Ayer hoy y mañana un solo modo desligado del tiempo que pasa

293. a la roca del mundo prometeo es de los hombres el mejor amigo con divinas cadenas atado y preso se alimenta de penas y al buitre acariciando su castigo al buitre pensamiento así le dice

294. la vida es limosna limosna del cielo Te vendrá tu hora la vida es muy dura es como el mendrugo la vida es muy dura es como el mendrugo que echaron al pobre besa la piadoso antes de guardarla besa ese mendrugo antes de meterlo al turrón de tu alma

295. eres el lago silencioso y hondo de reposada orilla el lago en cuyo fondo descansa del desgaste del sedimento

296. mira que volando las llevan el pico migas del mendrugo se las lleva el nido hay que dar limosna no hay más remedio hay que dar limosna el no darla es tan feo que no sirve de nada Qué importa qué importa es tan feo

297. el insondable mar del firmamento En qué está pobre tierra se pierde en la infinita muchedumbre de los mundos sin cuento Al disiparse así en tu regazo

298. sobre él luchó Pero ha tenido sobre el muerto de ser debió el océano con la mirada viendo remolona acercarse a la muerte sobre él murió sé

299. verás si miras bien cómo se asienta y como en el vacío la tierra sobre el cielo se sustenta el cielo está a tus pies corazón mío

300. llegué empapado en agua de tormenta el mar bramando por sus miles de olas buscaba presa y allá arriba al cielo fruncía ocioso frente de soberano

301. seguidme que no deis la ruta Acaso no oís mi voz tembló el desierto las estrellas no veis van a vuestro pasó sin rumbo cierto

302. con sus rayos el sol Diego Verdugo las raíces te seca de sus semillas rechupete el jugo y así te vas quedando mustia en teca poquito a poco huye mi corazón no seas loco

303. Y qué dice qué dice si dijera lo que decís que dice no diría lo que queréis que diga y al decirlo no le oiría

304. juego que cantan duro no lo ablandan los besos de fijo los besos del pobre hoy lo besa mañana lo muerde lo besa y lo guarda al turrón se lo mete se guarda el mendrugo

305. Hola primaveral verde tibieza que en mi pecho metiéndose susurra secretos a mi oído y Misteriosa nada me dice

306. no así me

307. ojo tiempo tiempo duró tirano del humano espíritu Qué pobres las palabras la sed de eternidad para decirnos el lenguaje no basta es muy mezquino

308. tú le sirves atenta compañía tú con voz silenciosa le aconsejas y en horas de tristeza le das tu soledad por fortaleza

309. de la divina estrella Qué es mi Norte La luz toda en mi sangre aquí os dejo no la ves como brota no os importe yo soy su espejo

310. mírale cómo viene tan dulce tan dulce y tanqueo mírale cómo viene tan dulce es el pordiosero parece su capa a la huerta del pueblo

311. vivas la sangre muertas las cadenas la guardo como Arroyo de una savia perenne que en las venas tiene su cauce estrecho y vosotras y nobles ligaduras que me surgió el pecho soy solo hierro inerte y a la larga el que vive es el más fuerte

312. y a la luz de la hoguera embravecida pude leer que la tabla agonizante que su calor Nos daba en blancas letras decían fondo negro firme esperanza

313. una vez más la queja una vez más el sempiterno canto que nunca acaba de cómo todo se hunde y nada queda que el tiempo pasa irreparable irreparable irreparable lo oyes irreparable irreparable sí nunca lo olvides

314. Es hermoso y basta caridad no justicia me dices esas son monsergas son cosas de libros esos son embrollos ve ahí te lo digo es tan hermoso

315. tú con tierno cariño nos metes en tu seno como la madre al niño cantando unas canciones con suave ritmo de caricias lleno y cuando llega tu hora

316. Dónde está respondéis dónde el camino no bien pasa se borran de él tus huellas y no hemos esperado nuestro destino de las estrellas siembra algo en él pues vas tú muy deprisa clavada de traición trecho piedra de hito buscarnos loca equivale a la requisa del infinito

317. dónde toda mansilla se purga a curso lento y en que por magia de sutil mudanza se convierte en recuerdo la esperanza

318. aguas con Moisés de secar roca yo quiero con mi sangre marcar y guerra Luego quiero que caiga de mi boca sobre la Tierra sangre de fuego que la roca escalda la montaña os estorba mi trabajo de dolor me costó más ver su falda quebrada en Tajo

319. todo todo devorarlo no arrojes piltrafas a los cuervos no soy manjar de echar bajo la mesa nada nada de sobras a los siervos toda entera resérvate la presa

320. te metiste alma mía en las corrientes revueltas de la vida perdido el tino Y así te fue con Furia los torrentes en recia acometida de Torbellino Te arrancaron la tierra moriar y grasa y rica en que la savia del vivir se encierra

321. lo malo es cuando vine de esos labios cautelosa tapada y sin sentirla su violencia no temo si su dolo Gracias a ti mi buitre no estoy solo

322. en él de sus dientes dejó un niño la marca y después de morderlo tuvo que dejarlo rendido de sueño rendido el pobre mira un pajarito como él dice Poza a coger las Migajas del pan de limosna

323. deben los caminos agua cristalina agua que Dios llueve limosna adivina es que acaso somos más que unos mendigos de limosna y de gracia de mendrugos vivimos otra vez otra vez lo repites justicia tan solo

324. terrible ser que marchita para siempre al alma que el océano contempla inmenso océano que nuestra sed no apaga solo la vista llena océano inmenso de ondas amargas imágenes

325. no busques otro pasto Mira mi vida como yo te bastó bajo tus picotazos las entrañas muriéndome renacen de continuo cuando la muerte viene así de cara civil disfraz ni engaño se puede combatirla

326. acógenos con Paz entre tus brazos rompe con puños fuertes del sentido de Los lazos apóstol de la muerte Pon tu mano intangible y redentora sobre el pecho que llora y danos a beber en tu bebida

327. cuándo empapado el corazón en agua de tempestad del mundo tiembla de frío así con pobres restos de naufragios encendemos hogueras en las costas y a sus llamas soñamos melancólicos del mundo la tragedia que nos acaba

328. y esto se acabará todo se acaba en la más dura Peña Gota a gota el hilo de agua su sepulcro excava y las del petróleo y funerario cáliz en vapor invisible va a derretirse al cielo

329. cuándo al qué sirve sin rencor ni dolor del ideal en el combate duro cuesta la vista en el confín futuro a la verdad tan solo le dejan solo en la tenaz porfía tú no le dejas

330. paz derramando en torno A lo oscuro calor de tu regazo contenta y recogida como el ave en su nido libre de ajeno lazo desnuda alienta la callada vida acurrucada en rescatado olvido

331. remedio contra el sueño de la vida fin del poema grabado por Antonio Soto Patiño

332. Dale limosna que es tan hermoso Mira el sol que es tan bueno su luz soberana le da de limosna sin negarle nada y el aire le envuelve le besa y le abraza y con tanto ahínco que por eso se pone la capa

333. A dónde volver quieres la cabeza a ver tu patria el cielo por Ventura buscas leer de Júpiter en la frente no te doy carne carne hasta la altura

334. Mira el pordiosero es el de siempre Pobrecito que viene deshecho Cómo resiste parece imposible mírale cómo ves al mendrugo que de allí le echaron

335. vencido a pesadumbre sin tener cura masturbara siéntese de agua y de tierra siente hambre más no de lumbre

336. Cuándo se acuesta el sol en el ocaso Deja atrás su carrera vibrando luminoso en la alta esfera el áureo polvo de su gusto pasó polvo que lento posan las faldas oscuras de la noche callada y tenebrosa

337. mejor que junto al río que de pronto se sale de su cauce lleno de brillo y como pobre sauce de su Rivera desnuda las raíces de manera que te es la luz del sol ofensa y muerte Mucho mejor mi alma

338. y tus pobres raíces descubiertas Perdieron el sustento y quedaron al aire libre abiertas y al duro hostigo sin apoyo ni fuerza ni alimento faltase todo abrigo recio castigo

339. brotan las melodías de los nidos y la armonía surge de las aguas el coro en el follaje y entre el césped concierta al órgano y no cambia de día ni de noche nos canta sin cesar su canto eterno que como no empezó a nuestros oídos tampoco acaba

340. Oye la luz y busca el secreto del tenebroso asilo que con agudas Púas alto seto guarda de asaltos para tus ansias un lugar tranquilo

341. buscas cobrar de su sonrisa brío toma toma y bebé mi sangre deja deja el tirano eres ya mío y no has de leer su frente el claro cielo Pues El vago de la sangre en que te atrevas es de tus ojos velo

342. y allá por las alturas del infinito abriéndose encendida la creación augusta se revela en Campos sin medida que con engaño El Sol de días cela al mostrarnos cuál sólida techumbre que a nuestro mundo encierra

343. podéis cortar donde queráis el cuento nunca se acaba y por lo tanto acabado donde se quiera fluye el relato entre las frescas flores y es el órgano vivo cuya música sirve de fondo al canto polifónico que alzan los pájaros

344. de tu apartado hogar en el asilo como una madre tierna da en su pecho tranquilo al hijo dulce leche nutritiva tú nos das la verdad eterna y viva que nos sostiene el alma

345. sección 43 de poesías por Miguel de unamuno está grabación de librivox está en El dominio público grabado por Antonio Soto Patiño meditaciones no busques luz mi corazón sino agua

346. eres tú de la paz eterna y onda del último reposo el apóstol errante y misterioso que en torno nuestro ronda y que nos mete al alma cuando luchando por vivir padece la dulce y Santa calma que a la parque la quieta la enardece

347. el iPhone que se queja el que padece de antigua pena es siempre el mismo el lamento de siempre repetir los Consuelo es Rosario incesante como el lluvia una vez y otra y siento

348. esa estrella callada desde la Cumbre frío apagados manda su Destello metiéndome al corazón toda su lumbre sangra por ella

349. enfrente en la otra orilla un pescador de Caña me da cumplida imagen de eso que llaman masa del desdichado pueblo que ni odia ya ni ama aquí al pie del sauce veré correr las aguas por si ella es una cuna trajeran de pasada

350. no busques luz mi corazón sino agua de los abismos y allí hallarás La Fragua de las visiones del Amor eterno allí donde no llegan del Invierno los temporales ni llegan cataclismos Allí están las visiones cardinales

351. no no esos desgarrones come pausado la cabeza hundida mira que esos tirones me hacen desfallecer y no te siento Dame un lento dolor sordo apacible Dame un dolor de vida pensamiento

352. claras mañanas de esperanza en chidas serenas tardes el vivir desnudo noches calladas eso sigo dulce cuál vuestra lengua y luego qué no sé Y eso qué importa

353. su señal dejó en ella algún Ángel antes de dormirse ha de despertarse cuando tú te duermas duermas para siempre la vida es limosna limosna la muerte

354. aquí al pie del sauce viendo correr las aguas apurar en mi pecho las penas de mi patria aquí al pie del sauce la historia de mi España recorreré un olvido de lo que en él de hoy pasa

355. queréis que acabe ya bueno Ahí os queda ese zumbar que deja la campana muriéndose en el ámbito sereno de Blanca tarde ese sagrado trémolo que muere derretido en la luz que se derrite cuando al Ángelus nacen las Estrellas y se abre el cielo

356. sangre en el corazón fuerza en el brazo señalar los senderos me es sencillo con firme trazo lo veis con él me rasgo las entrañas la cerramos fundidas por el suelo conmigo irá la huella a las montañas subirá al cielo

357. dueño amoroso y fuerte en los reveses de la siega suerte y en los combates del amor abrigo del albedrío dueño del alma enferma cariñoso amigo fiel y discreto sueño

358. y esta misma agua mansa que de roer Los Duros peñascales jamás se cansa sustancias de los cielos de que llueve y el cielo mismo el cielo en que se mueve el coro de las luces siderales

359. vamos vamos Verdugo sumerge tu cabeza aquí en mi seno y en Google en mis entrañas pero no alzes el pico quedó aprende a comer sin feas mañas ni así me lo sacudas te suplico

360. y tú impasible Júpiter Celeste razón augusta ideas soberana buitre del universo que devoras mundos soles y estrellas tú aquí en los siglos son como las horas harto también un día la cabeza almenada de centellas doblegas de la moderna al peso

361. Cuánto me quieres buitre mío cuánto Con qué borras cariño me devoras encendido en deseo de mi cebo sangre eres de mi sangre y es tu carne de mi carne renuevo

362. pues le han traído a términos que sea forzoso encerrarla en una jaula y traerle sobre un carro de bueyes Como quien trae o lleva algún León o algún tigre de lugar en lugar para ganar con él dejando que le vean

363. todo puede ser respondió el canónigo pero por las órdenes que recibí que no me acuerdo haberla visto más puesto que conceda que está allí no por eso me obligó a creer las historias de tantos analices ni le hace tanta turbamulta de Caballeros como por ahí nos cuentan

364. y que yo he hecho mal en leerlos y peor en creerlos y más mal en imitarlos habiéndome puesto a seguir la durísima profesión de la caballería andante que ellos enseñan

365. Qué sucedió en el tiempo de carlomagno que votó a tal que es tanta verdad cómo es ahora de día y si es mentira también lo debe de ser que no hubo Héctor ni Aquiles ni la guerra de Troya ni los 12 pares de Francia en el rey arthas de Inglaterra

366. sopena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y prematuras de estos nuestros reinos Y mandamos a los de nuestro consejo y a otras cualquier justicia de ellos guarden y cumplan está nuestra cédula y lo en ella contenido

367. de manera que contra el uso de los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias yo sé y tengo para mí que voy encantado

368. paréceme señor Hidalgo que la plática de vuestra Merced sea encaminado a querer darme entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo y que todos los libros de caballerías son falsos mentirosos bañadores e inútiles para la república

369. iprocess de nuevo a subir sobre su buen rocinante que también parece que va encantado según va de melancólico y triste y hecho esto probaremos otra vez la suerte de buscar más aventuras

370. y yo y todo dijo el canónigo Y más si él me da la palabra como caballero de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad

371. que no sea verdad algo de lo que vuestra Merced ha dicho especialmente en lo que toca los caballeros andantes españoles y Asimismo quiero conceder que hubo 12 pares de Francia

372. confieso mi pecado que soy tan ignorante o tan corto de vista que aunque he visto la Silla no he echado de ver la clavija y más siendo tan grande como vuestra Merced ha dicho

373. el cual rogó al cura que permitiese que su Señor saliese por un rato de La jaula porque si no lo dejaban salir no iría tan limpia aquella prisión como requería la decencia de un tal caballero como su amo

374. Y qué puesto esto era así bien podrían soltarle y más siendo tan en provecho de todos y de no soltarle les protestaba que no podía dejar de fatigar el olfato sí de allí no se desviaban

375. grabada por Alejandro García en la Ciudad de México primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra

376. $1 Manuel de León Sevilla cuya elección de sus valerosos hechos puede entretener enseñar deleitar y admirar a los más altos ingenios que los leyeran

377. ni otro alguno para efecto de la dicha corrección y tasa hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los de nuestro consejo

378. dijo el canónigo Pues yo replicó Don Quijote Ah yo por mi cuenta que sin juicio y el encantado es vuestra Merced pues se ha puesto a decir tantas blasfemias Contra una cosa tan recibida en el mundo y teñida por tan verdadera

379. no tiene Libertad para hacer de su persona lo que quisiera porque el que le encantó le puede hacer que no se mueva de un lugar entre siglos Y si hubiera oído le hará volver en volandas

380. será querer persuadir que el sol no alumbra ni el hielo enfría ni la tierra sustenta Porque Qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta floripes y Willy de borgoña y lo de fiebre abrazos con la cuenta de Mandy

381. tanto para la frente tanta doncella andante tanta sierpes tanto Santiagos tantos gigantes tantas inauditas aventuras tanto género de encantamientos tantas batallas tantos desaforados encuentros

382. y dieron licencia para que a este precio se pueda vender y mandaron que está tasa se ponga al principio de dicho libro y no se pueda vender sin ella

383. lo cual visto por los en nuestro concejo por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prematuramente pornos fechas sobre la impresión de los libros dispone fue acordado que debíamos mandar dar está nuestra cédula para vos en la dicha razón

384. digan que fueron burlas las justas de suero de Quiñones del paso las empresas en San Luis de falces contra Don Gonzalo de Guzmán caballero Castellano con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos de estos videos reinos extranjeros tan auténticas y verdaderas

385. grabada por Alejandro García en la Ciudad de México la primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulo 49

386. Pues ahí está sin duda alguna República Don Quijote y por más señas dicen que está metida en una funda de baqueta porque no se toma de temor

387. y aún tienen tanto atrevimiento que se atreven a turbar los ingenios y los discretos y bien nacidos hidalgos Cómo se echa bien deber por lo que con vuestra Merced han hecho

388. un Gonzalo Fernández Andalucía un Diego García de paredes extremadura un garci Pérez de Vargas Jerez un garcilaso Toledo

389. defraudando el Socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi ayuda y Amparo deben tener a la hora de ahora precisa y extrema necesidad Pues con todo eso tráfico Sancho

390. negándome que no ha habido en el mundo ama dices ni de gaula ni de Grecia ni todos los otros Caballeros de que las escrituras están llenas todo es al pie de la letra como vuestra Merced lo va relatando dijo Ah está sazón el canónigo

391. qué torno a decir que que las negase carecería de toda razón y buen discurso admirado quedó el canónigo de hoy es la mezcla que Don Quijote hacía de Verdades y mentiras

392. de los que no reciben para saber si la dicha impresión Está conforme el original o traigáis fe en pública forma de como por corrector nombrado por nuestro mandato se vio y corrigió la dicha impresión por el original y se imprimió conforme a él

393. entendió el cura y dijo que de muy buena ganaría lo que le pedía si no temiera que enviándose su señora en libertad había de hacer de las suyas e irse donde jamás gentes le viesen yo le fío de la fuga respondió Sancho

394. y nos tuvimos lo por bien por la cual por los hacer bien y Merced os damos licencia y facultad para que vos o la persona que vuestro poder hubiere y no otra alguna podáis imprimir he dicho libro

395. y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo y luego se fue donde estaba rocinante y dándole dos palmadas en las ancas dijo

396. a lo cual respondió Don Quijote añadió también vuestra Merced diciendo que le habían hecho mucho daño tales libros pues me habían vuelto el juicio y puesto en una jaula

397. intitulado el ingenioso Hidalgo de la Mancha que desuso se hace mención en todos estos nuestros reinos de Castilla por tiempo y espacio de 10 años Que corran y se cuenten desde el dicho día de la Data de esta nuestra cédula

398. Tómale la mano al canónigo aunque las tenía atadas y debajo de su buena fe y palabra le des enjaula De qué se alegró infinito y en grande manera de verse fuera de la jaula

399. solamente venía a perder Los estribos como otras veces se ha dicho en tratándola de caballería y así movido de compasión después de haberse sentado todos en la verde hierba para esperar el repuesto de canónigo le dijo

400. y quedan impresas las erratas por el apuntadas para cada un libro de los que Así fueran impresos para que se tasa el precio que por cada volumen hubiera de saber

401. en el colegio de la madre de Dios de los teólogos en la universidad de Alcalá en primero de diciembre de 1600 y 4 años el licenciado Francisco murcia de la llana

402. pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamientos y podría ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros y que ahora Se use que los encantados hagan todo lo que yo hago Aunque antes no lo hacían

403. miraba lo del canónigo y admiraba su deber la extrañeza de su grande locura Y de que en cuanto hablaba y respondía mostraba tener buenísimo entendimiento

404. y que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de lectura leyendo otros más verdaderos y que mejor deleitan y enseñan así es

405. y junto a la clavija está la silla de babieca y en roncesvalles está el cuerno de Roldán tamaño como una grande Viga de donde se infiere que hubo 12 pares que hubo pierres que hubo acidez y otros caballeros semejantes

406. para todos casos como los libros de caballerías contienen de mí se va a decir que cuando los leo en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentir y liviandad me dan algún contento

407. pero de que hicieron las hazañas que dicen creo que la hay muy grande en lo otro de la clavija que vuestra Merced dice del Conde pierres y que está junto a la silla de babieca en la armería de Los Reyes

408. digo que para mayor abundancia y satisfacción sería bien que vuestra Merced Pro vas a salir de esta cárcel que yo me obligó con todo mi poder a facilitarlo y aún a sacarle de ella

409. tan lejos a ser verdaderas como lo está la misma mentira de la verdad Y cómo es posible que haya entendimiento humano que se da a entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de matices y aquella turbamulta de tanto famoso caballero tanto emperador de trapisonda tanto Félix

410. ni es razón que un hombre como vuestra Merced tan honrado y de tan buenas partes y dotado de tan buen entendimiento se da a entender que son verdaderas tantas y tan extrañas locuras como las que están escritas en los disfrazados libros de caballerías

411. estos tales están encantados pero no aquellos que tienen la gana que vuestra Merced tiene y que bebé cuando se lo dan y come cuando lo tiene Y responde a todo aquello que le preguntan verdad dices Sancho respondió Don Quijote

412. dónde se trata de discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su señor Don Quijote dijo Sancho Panza cogido le tengo Esto es lo que yo deseaba saber como el alma y como a la vida

413. nos fue fecha relación que había descompuesto un libro intitulado El ingenioso Hidalgo de la Mancha el cual lo había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso

414. y estando hecho y no de otra manera puede imprimir el dicho principio y primer pliego y sucesivamente ponga está nuestra cédula y la aprobación taza y erratas

415. pero cuando caigo en la cuenta de lo que son doy con el mejor de ellos en la pared ya hundiera con él en el fuego sí Sergio presente lo tuviera bien como merecedor ese tal pena por ser falsos y embusteros y fuera del trato que pide la comuna naturaleza

416. a lo menos si no lo eran era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se usan de Santiago de calatrava que se presupone que los que la profesan han de ser o deben ser caballeros valerosos valientes y bien nacidos

417. que no parece sino que está encantado de dónde se viene a sacar que los que no comen ni beben ni duermen ni hacen las obras naturales que yo digo

418. y como ahora dicen caballero de San Juan o de Alcántara decían en aquel tiempo caballero de los 12 pares porque lo fueron dos iguales los que para esta religión militar se escogieron en lo de que hubo Sí no hay duda ni menos Bernardo del Carpio

419. y las aventuras y desafíos que también acabaron en borgoña los valientes españoles Pedro barba y Gutiérrez quijada de cuya alcurnia yo desciendo por línea recta de varón venciendo a los hijos El conde de San Pablo

420. venga acá señor podría negar lo que comúnmente suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad no sé qué tiene fulano que ni come ni bebé ni duerme ni responde a propósito a lo que le preguntan

421. so pena que la persona o personas que sin tener vuestro poder lo imprimiera o vendiera o hiciera imprimir o vender por el mismo caso pierda la impresión que hiciere

422. Y cómo inventores en nuevas sectas Y de nuevo modo de vida y como a quién da ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas tantas necesidades como contienen

423. certifico y doy fe que habiéndose visto por los señores de él un libro intitulado El ingenioso Hidalgo de la Mancha compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra

424. eh a Don Quijote duela sé de sí mismo y reduzca sea el gremio de la discreción y sepa usar de la muchacha que el cielo fue servido de darle empleando El felicísimo talento de su Ingenio en otra lectura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra

425. Pero tú Sancho verás cómo te engañas en el conocimiento de mi desgracia en estas pláticas se entretuvieron El caballero andante y el mal andante escudero hasta que llegaron donde ya pegados los aguardaban el cura el canónigo y El barbero

426. pasaron cada pliego de dicho libro a tres maravillas y medio el cual tiene 83 pliegos que al dicho precio monta el dicho libro 290 maravillas y medio en que se ha de vender en papel

427. Qué onda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su reino por momentos y también se atreverán a decir que es mentirosa la historia de huarino mezqui

428. y mandamos al impresor que así imprimiera de dicho libro no imprime el principio ni el primer pliego de él ni entregue más de un solo libro con el original al autor o persona a cuya Costa lo imprimiera

429. y esto Me basta para la seguridad de mi conciencia que la formaría muy grande sí Yo pensaba que no estaba encantado y me dejaste estar en esta jaula perezoso y cobarde

430. pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo turpin de ellos escribe porque la verdad de ello Es que fueron caballeros Escogidos Por los reyes de Francia a quién llamaron pares por ser todos iguales en valor en calidad y en valentía

431. qué fue a borgoña y se combatió en la ciudad de ras con el famoso señor de Charly llamado monsen pierres y después en la ciudad de basilea con Moisés Enrique de remezón saliendo de entre ambas empresas vencedor y lleno de un Rosa fama

432. aún Espero en Dios y en su bendita madre flor y espejo de los caballos que presto nos hemos de ver los dos cuál deseamos tú con tu señora acuestas y yo encima de ti ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo

433. de estos que dicen las gentes que sus aventuras van si no díganme también que no es verdad que fue caballero andante El valiente lusitano Juan de merlo

434. Esta sí será lectura digna del buen entendimiento de vuestra Merced señor Don Quijote mío de la cual saldrá erudito en la historia enamorado de la virtud

435. yo Juan gallo de andrada escribano de cámara del Rey Nuestro Señor de los que Residen en su consejo

436. Qué es el que la negaste como muestra Merced la niega merecía la misma pena que vuestra Merced dice que da los libros cuando los lee y le enfadan porque querer dar a entender a nadie que amadís no fue en el mundo ni todos los otros caballeros Aventureros de que están colmadas las historias

437. fecha en Valladolid a 26 días del mes de septiembre de 1600 y 4 años yo es rey

438. yo soy contento de hacer lo que dices Sancho hermano replicó Don Quijote y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad yo te obedeceré en todo y por todo

439. de dónde orgullo yo que la debió de conocer ella o por lo menos debió de alcanzar a ver algún retrato suyo pues quién podrá negar no ser verdadera la historia de pierres y la linda magalona

440. y para qué de ello Conste di el presente en Valladolid a 20 días del mes de diciembre de 1600 y 4 años Juan gallo de andrada fin de taza

441. y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas tocantes y concernientes a los hechos a su andante caballería y así le respondió no puedo yo negar señor Don Quijote

442. pues aún hasta hoy día se ve en la armería de Los Reyes La clavija con que volvía el caballo de madera sobre quién iba El valiente pierres por los aires que es un poco mayor que un timón de carreta

443. testimonio de las erratas este libro no tiene cosa digna de notar que no corresponda a su original en testimonio de lo haber correcto the estafe

444. y si no nos sucediese bien tiempo nos queda para volvernos a la jaula en la cual prometo a ley de bueno y leal escudero de encerrarme juntamente cómo está Merced si acaso fuera vuestra Merced tan desdichado o yo tan simple que no acierta salir con lo que digo

445. enseñado en la bondad mejorado en las costumbres valientes y temeridad osado sin cobardía y todo esto para honra de Dios provecho suyo y fama de la Mancha 2 según es sabido trae vuestra Merced su principio y origen

446. Y si todavía llevado de su natural inclinación quisiera leer libros de hazañas y de caballerías lean la sagrada escritura de los jueces que allí hallará verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes un viriato tuvo lusitania

447. tanta bizarría de trajes tantas princesas enamoradas tantos escuderos Condes tantos enanos graciosos tanto billete tanto requiebro tantas mujeres valientes y finalmente tantos

448. y diciendo esto Don Quijote se apartó con Sancho en remota parte de dónde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase

449. durante el tiempo de los dichos 10 años le traigáis al nuestro consejo juntamente con el original que en él fue visto que va rubricado cada plana y firmado al fin de él de Juan gallo de andrada nuestro escribano de cámara

450. fin de testimonio de las erratas el rey por cuanto por parte de voz Miguel de Cervantes

451. Atentamente estuvo Don Quijote escuchando las razones del canónigo y cuando vio que ya había puesto fin a ellas después de haberle estado un buen espacio mirando le dijo

452. es posible señor Hidalgo que haya podido tanto con vuestra Merced la amarga y ociosa lectura de los libros de caballerías que le hayan vuelto el juicio de modo que venga a creer que va encantado con otras cosas de este ja

453. sí doy respondió Don Quijote que todo lo estaba escuchando Cuanto más que el que está encantado como yo

454. y esto tan así que me acuerdo yo que me decía una mi abuela de partes de mi padre cuando veía alguna Dueña con tocas reverendas aquella nieto se parece a la dueña quintañona

455. definición luego los bueyes en la carreta el boyero y dejó los andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio cuya frescura convidaba a quererla gozar no a las personas tan encantadas como Don Quijote sino a los tan advertidos y discretos como su escudero

456. y la de la demanda del santo grial y que son apócrifos los amores de Don Tristán y la reina iseo como los de Ginebra y lanzarote habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto la dueña quintañona que fue la mejor canción de vino que tuvo la Gran Bretaña

457. y la otra tercia parte para nuestra cámara y la otra tercera parte para el juez que lo sentenciaron con tanto que todas las veces que hubiere desea ser imprimir he dicho libro

458. Santa María ibai Este no es tomé especial mi vecino y mi compadre Y cómo así lo soy respondió él ya descargado escudero tomé cecia soy

459. y que por las señas que del me habéis dado tan puntuales y ciertas no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido Por otra parte veo con los ojos y toco con las manos

460. y vio quién podría decir lo que vio sin causar admiración maravilla y espanto a los que lo hieren vio dice la historia el rostro mismo la misma figura el mismo aspecto la misma fisonomía la misma efigie

461. la verdad que diga respondió Sancho las desaforadas narices de aquel escudero me tienen atónito y lleno de espanto y no me atrevo a estar junto a él

462. Dónde se consigue la aventura del caballero del Bosque entre muchas razones que pasaron Don Quijote y el caballero de la selva dice la historia que el del Bosque dijo a Don Quijote

463. Por qué no se las lleve el aire media docena de guijarros lindos y pelados Que pesen tanto los unos como los otros y de esta manera Nos podremos alegar sin hacernos mal ni daño

464. pero con los escuderos de los caballeros andantes ni por pienso a lo menos yo no he oído decir a mi amo semejante costumbre y sabe de memoria todas las ordenanzas del andante caballería

465. está bien replicó el del Bosque amanecerá Dios y me traeremos en esto ya comenzaban a gorjear en los árboles 1000 suertes de pintados pajarillos y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la Enhorabuena y saludaban a la fresca Aurora

466. volvió las riendas a su caballo que no era más ligero ni de mejor parecer que rocinante y a todo su correr que era un mediano trote iba a encontrar a su enemigo pero viéndole ocupado en la subida de Sancho detuvo las riendas y parece en la mitad de la carrera

467. sosegados señor caballero dijo Don Quijote y escuchar lo que deciros quiero habéis de saber que ese Don Quijote que decís es el mayor amigo que en este mundo tengo y tanto que podría decir que le tengo en lugar de mí misma persona

468. una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella famosa gigante de Sevilla llamada La giralda Qué es tan valiente y fuerte como hecha de bronce y si mudarse de un lugar es la más movible y voluntaria mujer del mundo

469. no ser posible ser el mismo si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores especialmente uno que de ordinario le persigue

470. dígalo porque esté advertido que mientras nuestros sueños riñeron Nosotros también hemos de pelear y hacernos astillas esa costumbre señor escudero respondió Sancho allá puede correr y pasar con los rufianes y pelea antes que dice

471. y aún de todo el mundo no digo nada pero de que haya vencido a Don Quijote de la Mancha póngalo en duda podría ser que fuese otro que le pareciese Aunque hay pocos que le parezcan

472. y con esta no vista Furia llegó donde el de los espejos estaba hincando a su caballo las espuelas hasta los botones sin que le pudiese mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera

473. ha de saber hermano que tienen por costumbre los pelea antes de la Andalucía cuando son padrinos de alguna tendencia no estarse ociosos manos sobre mano en tanto que sus ahijados riñen

474. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su camino de Zaragoza donde los deja la historia por dar cuenta de quién era el caballero de los espejos y su navegante escudero

475. al mismo caballero que yo vencí pero según vos decís que le persiguen encantadores no Os haré afirmar si sois el contenido o no eso me basta a mí respondió Don Quijote para que crea vuestro engaño empero para sacarnos de él de todo punto

476. y más quiero pagar las tales libras que sé que me costará menos que las siglas que podría gastar en curarme la cabeza que ya me la cuento por partida y dividida en dos partes hay más que me imposibilita el reñir el no tener espada pues en mi vida me la puse

477. pero sin hablar palabra se fueron los escuderos a buscar su ganado que ya todos tres caballos y el rucio se habían oído y estaban todos juntos en el camino dijo el del Bosque a Sancho

478. de la señora Agustina altavoz de las barbas mal peinadas Aunque limpias de casildea y prometo de ir y volver de su presencia a la vuestra y daros se entera y particular cuenta de lo que me pedís

479. y para confirmación de esto quiero también que sepáis que los tales encantadores sus contrarios no a más de 2 días que transformaron la figura y persona de la hermosa Dulcinea del toboso en una aldeana soez y baja

480. Cómo de berenjena baja vale dos dedos más abajo de la boca cuya grandeza color verrugas y encorvamiento así le fiaba en el rostro que enviándole Sancho comenzó a herir de pie y de mano como niño con alfarería

481. pero no se había apartado Don Quijote 20 pasos cuando se oyó llamar desde los espejos y partiendo los dos el camino el de los espejos le dijo

482. alfafar Los Sauces destilaban Maná sabroso reían se las fuentes murmuraban Los Arroyos alegraban se las selvas

483. y en diciendo esto se fueron donde estaban sus escuderos y los hallaron roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteo el sueño

484. finalmente se quedaron con este engaño amo y mozo y el de los espejos y su escudero molinos y malandra se apartaron de Don Quijote y Sancho con intención de buscar algún lugar donde vives Marley y entablar las costillas

485. qué era tan grande que casi le hacía sombra a todo el cuerpo Cuéntame en efecto que era desde demasiada grandeza curva en la mitad y toda llena de verrugas de color amoratado

486. segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulo 14

487. ellas son tales dijo Don Quijote que a no ser yo quien soy también me asombraran y así ven ayudarte eres subir Donde dices

488. para que haga de voz lo que más en voluntad le viniere Y si os dejaré en la vuestra Asimismo habéis devolver a buscarme que el rastro de mis hazañas os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere y a decirme lo que con ella Hubiese pasado

489. ves también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los valientes toros de guisando empresa más para encomendarse a ganapanes que a caballeros

490. qué con quién he comido y he bebido grave cuestión alguna por mínima que sea Cuanto más que están los incolora y sin enojó quién diablos sea de amañar a reñir a secas

491. y Dios bendijo la paz y maldijo las riñas Porque si un gato acosado encerrado y apretado se vuelve el león yo que soy hombre Dios sabe en lo que podré volverme

492. y sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho llegó el escudero del de los espejos y así las narices qué tan feo le habían hecho y a grandes voces dijo mire pues a Merced lo que hace señor Don Quijote que sé que tiene a los pies es el bachiller Sansón Carrasco

493. Por qué sin duda alguna es el atrevido y mal aconsejado del bachiller Sansón Carrasco nuestro compatriota en esto volvió en sí el de los espejos lo cual visto por Don Quijote le puso la punta desnuda de su espada encima del rostro y le dijo

494. Mirad cuerpo de mi padre respondió Sancho que Marta cebollitas o qué copos de algodón cardado pone en las talegas para no quedar molidos Los cascos y hechos a leña los huesos pero aunque se llenarán de capullos de seda sepa señor mío

495. con esto acortando razones subieron a caballo y Don Quijote volvió las riendas alucinantes para tomar lo que convenía del campo Para volver a encontrar a su contrario y lo mismo hizo el de los espejos

496. temiendo que con solo un Plaza Gonzalo con aquellas narices en las suyas sería acabada la tendencia suya quedando del golpe o del miedo tendido en el suelo y fuese tras su amo ha sido a una acción de rocinante

497. despertaron los y mandaron les que tuviesen a punto los caballos porque saliendo el sol habían de hacer los dos una Sangrienta singular y desigual batalla

498. Y échale confesar que es más hermosa me casildea que su Dulcinea y en Solo este vencimiento hago cuenta que vencido todos los Caballeros del mundo porque él tal Don Quijote que digo lo ha vencido a todos

499. más porque no es bien que los Caballeros hagan sus pechos de armas a oscuras como los salteadores y rufianes esperemos el día para que el sol vea nuestras obras y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor

500. advertid señor caballero que la condición de nuestra batalla es que el vencido como otra vez he dicho ha de quedar A discreción del vencedor ya la sé respondió Don Quijote contarte lo que se le impusiera y mandarle al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la caballería

501. en esta buena sazón y coyuntura ayudó Don Quijote a su contrario embarazado con su caballo y ocupado con su lanza que nunca o no acertó O no tuvo lugar de ponerla en ristre

502. muerto seis caballeros y no confes que la simpar final del toboso se aventaja en belleza a vuestra casilla de vandalia y demás de esto habéis de prometer si de esta contienda y caída queda árabes con vida de ir a la ciudad del toboso y presentaros en su presencia de mi parte

503. Quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores no dices nada dijo Don Quijote porque de los enemigos los menos

504. Pues en tanto que subimos a caballo dijo Don Quijote bien podéis decirme si yo soy aquel Don Quijote que dijiste haber vencido a eso vos respondemos dijo el de los espejos que parecéis cómo se parece un huevo a otro

505. con todo replicó el del Bosque hemos de pelear siquiera media hora eso no respondió Sancho no será yo tan descortés ni tan desagradecido

506. detuvo el movimiento a la giralda pecera los toros de guisando despéiname En la cima y saqué a luz lo escondido de su Abismo y mis esperanzas muertas que muertas y sus mandamientos y desdenes vivos que vivos

507. llegué Vila y benzila y Gisela estar queda y a raya porque más de una semana nos soplaron si no vientos nortes

508. ayúdale a levantar Don Quijote y tomes desear su escudero del cual no apartaba los ojos Sancho preguntándole cosas cuyas respuestas le daban manifiestas señales de que verdaderamente era el tamaño especial que decía

509. para que haga ver todo lo que quisiera contar que sea decente a caballero lo que se le ordenaré soy más que contento de esa condición y conveniencia respondió Don Quijote

510. todo lo confieso juzgo y siento como vos lo creéis juzgáis y sentís respondió el devengado caballero dejadme levantar os ruego si es que lo permite El golpe de mi caída que asaf maltrecho me tiene

511. más la prevención que en Sancho había hecho lo que su amo dijo de que los encantadores habían mudado la figura del caballero de los espejos en la del bachiller Carrasco no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos estaba mirando

512. y diciendo esto se levantó en pie y se empujó en la espada esperando qué resolución tomaría El caballero del Bosque el cual con voz Asimismo sosegada respondió y dijo

513. condiciones que conforme a las que pusimos antes de nuestra batalla nos salen de los términos de la andante caballería confieso dijo el caído caballero que vale más el zapato descosido y sucio

514. pero reportó se lo mejor que pudo por hacerle confesar por su propia boca su mentira y así sucesivamente le dijo de qué buesa Merced señor caballero haya vencido a los más caballeros andantes de España

515. de esa manera sea En buena hora respondió Sancho porque antes servirá la tal pelea de espolvorear nos quede herirnos no ha de ser así replicó el otro porque se han de echar dentro de las galeras

516. Don Quijote que no miraba en estos inconvenientes a salvamanteles con tanta fuerza que más de su grado lo hizo venir al suelo por las ancas del caballo dando tal caída que Sin mover bien y mano dio señales de que estaba muerto

517. Cómo no replicó el del Bosque por el cielo que nos cubre que peleé como Don Quijote y le venció y rendí y es un hombre alto de cuerpo Seco de rostro estirado y avellanado de miembros entrecano la nariz aguileña y algo corva

518. otra vez me mandó que me precipité En la cima de cabra peligro inaudito y temeroso y que le entristece particular relación de lo que en aquella es cura profundidad Se encierra

519. en el cual se sabe que no soy hombre que me dejó manosear el rostro de nadie y cada uno mire por el birote Aunque lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno que no sabe nadie el alma de nadie y tal suele venir por lana que vuelve trasquilado

520. así que ya corren por mi cuenta y son mías las innumerables hazañas del ya referido Don Quijote admirado quedó Don Quijote de oír al caballero del Bosque y estuvo 1000 veces por decirle que mentía y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua

521. Pero no por eso te mío como Sancho Panza antes con gentil de nuevo dijo al caballero de los espejos si la mucha gana de pelear señor caballero nos gasta la cortesía por ella pido que hacéis la visera un poco

522. pero así se han ido eslabón mis trabajos que no tienen cuento ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento de mis buenos deseos

523. y de esta manera habrán transformado a Don Quijote y si todo esto no basta para enteraros en esta verdad que digo Aquí está el mismo Don Quijote que la sustentará con sus armas a pie o a caballo o de cualquiera suerte que os agrade

524. sembradas por ella muchas lunas pequeñas de resplandecientes espejos que le hacían en grandísima manera galán y vistoso volaban le sobre la celada Grande cantidad de plumas verdes amarillas y blancas

525. al buen pagador no le duelen prendas el que una vez señor Don Quijote pudo vencer o transformado bien podrá tener esperanza de rendirnos en vuestro propio ser

526. vengan nuestros caballos qué en menos tiempo que tardará en alzaron la visera Si Dios si mi señora y mi brazo me valen veré yo vuestro rostro y vos veréis que no soy yo el vencido Don Quijote que pensáis

527. apenas le vio caído Sancho cuando se deslizo el alcornoque y a toda prisa vino donde su señor estaba el cual hablándose de rocinante fue solo el de los espejos y quitándole las lazadas del yelmo para ver si era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo

528. tanto que la juzgo por algún monstruo o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el mundo Sancho que vio partir a su amo para tomar carrera no quiso quedar solo con el narigudo

529. pero de lo que yo más me precio y gusano es haber vencido en singular batalla a aquel tan famoso caballero Don Quijote de la Mancha

530. finalmente señor caballero quiero que sepáis que mi destino o por mejor decir mi elección me trujo a enamorar de la SIM Card casildea de vandalia llámala sin par porque no le tiene así en la grandeza del cuerpo como en el extremo del estado y de la hermosura

531. para Eso dijo el del Bosque yo daré un suficiente remedio Y es que antes que Comencemos la pelea yo me llegaré bonitamente a vuestra Merced y le daré tres o cuatro bofetadas Quédate con él a mis pies con las cuales le haré despertar la cólera aunque esté con más sueño que un lirón

532. de lo que el caballo quedó agradecidos a causa que ya no podía moverse Don Quijote que le pareció que ya a su enemigo venía volando arrimó recientemente las espuelas a las tres hijas ijadas de alucinante

533. de dónde podré ver más a mi sabor mejor que desde el suelo el Gallardo encuentro que vuestra Merced ha de hacer con este caballero antes creo Sancho dijo Don Quijote que te quieres encaramar y subir en andamio por ver sin peligro los toros

534. que no he de pelear peleen nuestros amos y allá se lo hayan y bebamos y vivamos nosotros que el tiempo tiene cuidado de quitarnos las vidas sin que andemos buscando apetitos para que se acaben antes de llegar su sazón y terminó y que se callan de maduras

535. Y si ahora no satisfago a vuestro deseo es por parecerme que algo notable agravio a la hermosa casildea de vandalia en dilatar el tiempo que tardaré en alzarme la visera sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo

536. de bigotes grandes negros y caídos campea debajo del nombre del caballero de la triste figura y trae por escudero a Un labrador llamado Sancho Panza oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado rocinante

537. y cuando le pareció que ya era tiempo que volviese le dijo suplico a vuestra Merced señor mío que antes que vuelva a encontrarse me ayude a subir sobre aquel alcornoque

538. en resolución últimamente me ha mandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar a todos los andantes caballeros que por ellas vagaron que ella sola es la más aventajada en hermosura de Cuántas hoy viven

539. cuánto más que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean pero yo no quiero cumplirla sino pagar la pena que estuviera puesta a los tales pacíficos escuderos que yo aseguro que no pase de 2 libras de cera

540. Qué le hizo aguijar de manera que cuenta la historia que está sola vez se conoció haber corrido algo porque todas las demás siempre fueron trotes declarados

541. pero notó que era hombre me embudo y no muy alto de cuerpo sobre las armas traía una sobreviviste o casaca de una tela al parecer de oro finísimo

542. finde capítulo 14

543. en lo que se detuvo Don Quijote en que Sancho se hubiese en el alcornoque tomó el de los espejos del campo lo que le pareció necesario y creyendo que lo mismo habría hecho Don Quijote sin esperar son de trompeta ni otra señal que los avisaste

544. y que yo soy el más Valiente y el más bien enamorado caballero del orbe en cuya demanda he andado ya la mayor parte de España y en ella he vencido muchos caballeros que se han atrevido a contradecirme

545. y finalmente tiene por señora de su voluntad a una Dulcinea del toboso llamada un tiempo aldonza Lorenzo como la mía que por llamarse Casilda Y ser de la Andalucía yo la llamo casildea de vandalia

546. paraíso sello un buen remedio dijo el del Bosque yo traigo aquí dos talegas de Lienzo de un mismo tamaño tomaréis vos la una y yo la otra y reuniremos hasta legajos con armas iguales

547. y que en su figura aquí me le han puesto mis enemigos para que detenga y Temple el ímpetu de mi cólera y para que use blandamente de la gloria del vencimiento

548. compadre y amigo Sancho Panza y luego os diré los arcabuces embustes y Enredos por donde estoy aquí venido y en tanto pedid y suplicarte al Señor vuestro amo que no toque maltrate y era Anímate al caballero de los espejos que a sus pies tiene

549. su amigo y yo soy su escudero y viendo la de Sánchez en aquella fealdad primera le dijo y las narices a lo que él respondió aquí las tengo en la faltriquera

550. aguja y advierte lo que puede la magia lo que pueden Los Hechiceros y los encantadores Jacob Sancho y como vio el rostro del bachiller Carrasco comenzó a hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas

551. y habiéndole yo vencido a él su gloria su fama y su honra se ha transferido y pasado a mi persona y tanto El vencedor es más honrado Cuanto más el vencido es reputado

552. así se entiende respondió el de los espejos ofrecieron se lee en esto a la vista de Don Quijote las extrañas narices del escudero y no se admiro menos de verlas que Sancho

553. y Enrique fiance los Prados con su venida más apenas dio lugar la claridad del día para ver y diferenciar las cosas cuando la primera que se ofreció a los ojos de Sancho Panza fue la nariz del escudero del bosque

554. echando mano a la derecha sacó unas narices de pasta y barniz de máscara de la manufactura que quedan delineadas y mirándole más y más ancho con voz admirativa y grande dijo

555. la lanza que tenía arrimada a un árbol era grandísima y gruesa y de un hierro acerado de más de un palmo todo lo miró Y todo lo anotó Don Quijote y juzgo del obispo y mirado que él ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas

556. y todo esto no daba muestras de estar vivo El derribado caballero y Sancho dijo a Don Quijote soy de parecer señor mío que por sí o por no vuestra Merced inque y meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco

557. contra ese corte sello otro respondió Sancho que no le va en zaga cogeré yo un garrote Y antes que vuestra Merced llegue a despertarme la cólera haré yo dormir a garrotazos De tal suerte la suya que no despierte si no fuere en el otro mundo

558. y propuso en su corazón de dejarse dar 200 bofetadas antes que despertar la cólera para reñir con aquel vestíbulo Don Quijote miró a su contendor y a yole ya puesta y calada la celada de modo que no le pudo ver el rostro

559. por qué yo vea si la gallardía de vuestro rostro responde a la de vuestra disposición o vencido o vencedor que salgáis de esta empresa señor caballero respondió el de los espejos os quedará tiempo y espacio demasiado para verme

560. si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad aquí está mi espada que la hará dar crédito a la misma incredulidad

561. y así desde ahora íntimo a vuestra Merced señora escudero que corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra tendencia resultará

562. no haya alguno de ellos tomado su figura para dejarse vencer por defraudar le de la fama que sus altas caballerías le tienen granja y adquirida por todo lo descubierto de la Tierra

563. también habéis de confesar y creer añadió Don Quijote que aquel caballero que venciste no fue ni pudo ser Don Quijote de la Mancha sino a otro que se le aparecía como yo confieso y creo que vos Aunque parecéis el bachiller Sansón Carrasco no lo sois sino otro que le parece

564. que ya por las puertas y Balcones del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro sacudiendo de sus cabellos un número infinito de líquidas perlas en cuyo suave licor bañándose las hierbas parecía a sí mismo que ellas brotaban y llovían blanco y menudo

565. a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado temeroso de la salud de su amo por las valentías que había oído decir del suyo al escudero del bosque

566. Estatal casildea Pues que voy contando pago mis buenos pensamientos y comedidos deseos con hacerme ocupar como su madrina a Hércules en muchos y diversos peligros prometiendome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi esperanza

567. y todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborines bailando y danzando concertadamente pusieron los empáticos salvajes los cuales con mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del Castillo

568. oyendo lo cual Don Quijote dijo entre sí bien parece que estos no han visto a mi Dulcinea del toboso que si la hubieran visto ellos se fueran a la mano en sus alabanzas de esta suitea

569. yo no me acuerdo Sancho respondió Don Quijote Delta al capítulo y puesto que sea así quiero que calles y vengas que ya los instrumentos que anoche oímos vuelven a alegrar los valles y sin duda los desposorios se celebrarán en el frescor de la mañana y no en el calor de la tarde

570. que el amor según yo he oído decir mira con unos antojos que hacen parecer oro al cobre a la Pobreza riqueza y a las lagañas perlas

571. Fiscales de decir dijo Don Quijote que no fiscal prevaricador del buen lenguaje que Dios te confunda no sé apunte o esa Merced conmigo respondió Sancho Pues sabe que no me he criado en la corte ni he estudiado en Salamanca para saber si añado o quito alguna letra mis vocablos

572. Mirad bachiller respondió el licenciado vos estáis en la más cerrada opinión del mundo acerca de la destreza de la espada teniendo la porno

573. poesía era el título de la primera el de la segunda discreción el de la tercera buen linaje y el de la cuarta valentía

574. llévala es un venerable viejo y una anciana matrona pero más ligeros y sueltos que sus años prometían es el son una gaita zamorana y ellas llevando los rostros y en los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza se mostraban las mejores bailadoras del mundo

575. de ahí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la Enramada muchas y diferentes danzas entre las cuales venía una de espadas de hasta 94 zagales de Gallardo parecer y brío

576. tiene Asimismo a heridas danzas así de espadas como de cascabel menudo que hay en su pueblo que lo repite y sacuda por extremo de zapateadores no digo nada Qué es un juicio los tiene mullidos

577. también le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas tan mozas que al parecer ninguna bajaba de 14 ni llegaba a 18 años

578. llegó el interés con las figuras de su valía y echándola una gran cadena de oro al cuello mostraron prenderla rendirla y cautivar lo cual visto por el amor y sus valedores hicieron ademán de quitársela

579. Sí todos los que bien se quieren se hubiesen de cazar dijo Don Quijote quitaría se la lección y la jurisdicción a los padres de cazar sus hijos con quién Y cuándo deben

580. derribó el sombrero dos veces y cancele de manera que de despecho cólera y rabia ha sido la espada por la empuñadura y arrojó la por el aire

581. las liebres ya sin pellejo y las gallinas en pluma que estaban colgadas por los árboles para sepultar las en las Ollas no tenían números los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos colgados de los árboles para que el aire los enfriarse

582. marcio porte engrandecer de hoy más pródiga de ser que aunque es vicio es vicio honrado y de pecho enamorado que en el dar se echa de ver

583. yo he visto llover y hacer sol todo a un mismo punto tal se acuesta sano la noche que no se puede mover otro día y díganme por Ventura habrá quien se alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la fortuna

584. duerme digo otra vez y lo diré otro asiento sin que te tengan en continua vigilia celos de Tu Dama ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas ni de lo que has de hacer para comer otro día tú y tú pequeña y angustiada familia

585. yo señores por mis pecados he estudiado cánones en Salamanca Y picome algún tanto de decir mi razón con palabras claras Llanas y significantes

586. y es menester gran tiento y particular favor del cielo para acertar le quiero hacer uno un viaje largo y si es prudente antes de ponerse en camino Busca alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse

587. y seis Ollas Que alrededor de la hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás joyas Porque eran seis medias tinajas que cada una cabía un rastro de carne así en bebían y encerraban en sí carneros enteros sin echarse de ver como si fueran palominos

588. Así es dijo el licenciado porque no pueden hablar también los que se crían en las teorías y en zocodover como los que se pasean casi todo el día por el claustro de la iglesia mayor y todos son toledanos

589. no es nada asquerosa de todo come y a todo hace y de toda suerte de gentes edades preeminencias hinche sus alforjas no es segador que duerme las fiestas que a todas horas llega y cortas y la seca como la verde hierba

590. Aunque eso así suceda o Sancho respondió Don Quijote nunca llegará tu silencio ADO ha llegado lo que has hablado hablas y tienes de hablar en tu vida y más que está muy puesto en razón natural que primero llegue el día de mi muerte que el de la tuya

591. verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy se habrán celebrado en la Mancha ni en muchas otras lenguas a la redonda preguntó le Don Quijote si eran de algún príncipe que así las ponderaba

592. del modo mesmo venían señaladas las que al interés seguían decía liberalidad el título de la primera dádiva el de la segunda tesoro el de la Tercera y el de la cuarta posesión pacífica

593. pero ninguna de las cosas referidas Ni otras muchas que he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas sino las que imagino que ahora en ellas el despechado Basilio

594. dos linajes solos hay en el mundo como decía una abuela mía Qué son el tener y el no tener aunque ella al detenerse atenía y el día de hoy mi señor Don Quijote antes se toma el pulso Al haber que al saber

595. quiero decir que allí queda sedes muerto por la despreciada destreza ahora se verá respondió corchuelo y apetece con gran presteza de su jumento tiró con furia de una de las espadas que llevaba el licenciado en el suyo

596. poco trecho se había elongado Don Quijote del lugar de Don Diego cuando encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que sobre cuatro bestias anales venían caballeros

597. endurece los conceptos la dulcísima poesía altos graves y discretos señora el alma te envía envuelta entre mil sonetos

598. era anochecido pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba delante del pueblo un cielo lleno de innumerables y resplandecientes estrellas

599. acerca de la historia de Basilio a lo que respondió el estudiante bachiller o licenciado cómo le llamó Don Quijote que de todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo que la hermosa quiteria se casaba con Camacho El rico

600. a lo que el cocinero respondió hermano este día no es de aquello sobre quién tiene jurisdicción la hambre Merced al rico Camacho apeados y Mirad si hay por ahí un cucharón y espuma de una gallina o dos y buen provecho se hagan

601. el uno de los estudiantes traía como en Porta manteo en un Lienzo de boca ciber de envuelto al parecer un poco de Grana blanca y dos pares de medias de cordial el otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima nuevas y con sus zapatillas

602. y solo tomo de memoria Don Quijote que la tenía grande los ya referidos y luego se mezclaron todos haciendo y deshaciendo lazos con gentil Donaire y desenvoltura

603. yo apostare un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio Y si esto es así como debe de ser bien boba fuera quiteria en desechar las galas y Las joyas que le debe de haber dado y le puede dar Camacho por escoger el tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio

604. apea o Si usas de vuestro compás de pies de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia que yo espero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y sacia en quién espero después de Dios

605. juzgue vuestra Merced señor de sus caballerías respondió Sancho y no se meta en juzgar de los temores o valentía ajenas qué tan gentil temeroso soy yo de Dios Como cada hijo de vecino

606. qué de estos A quién llaman diestros he oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja yo me contento respondió corchuelo de haber caído de mi burra y de que me haya mostrado la experiencia la verdad de quién tan lejos estaba

607. oyeron a sí mismo confusos y suaves sonidos de diversos instrumentos como de flautas tamboril salterios albores panderos y sonajas

608. y cuando pasaba el amor por delante del Castillo disparaba por alto sus flechas pero el interés quebraba en él la alcancías doradas finalmente después de haber bailado un buen espacio el interés sacó un Bolsón que le formaba el pellejo de un gran gato romano

609. hizo Sancho lo que su señor le mandaba y poniendo la silla rocinante y la albarda al rucio subieron los dos y paso ante paso se fueron entrando por la Enramada

610. me afectó señor bachiller sigo esa Merced Toma mi consejo de aquí adelante no ha de desafiar a nadie a exprimir sino a luchar o a tirar la barra pues tiene edad y fuerzas para ello

611. Soy quién puede más que amor y es amor el que me guía soy de la estirpe mejor que el cielo en la tierra cría más conocida y mayor

612. sí que válgame Dios no hay para que obligar al sayagués a que hable como el toledano y toleda nos puede haber que no las corten en el aire en esto de hablar Pulido

613. Diles que se llamaba de nombre propio Don Quijote de la Mancha y por el apelativo El caballero de los Leones todo esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza pero no para los estudiantes que luego entendieron la flaqueza del cerebro de Don Quijote

614. y otras veces clava los ojos en la tierra con tal embelesamiento que no parece sino estatua vestida que el aire le mueve la ropa en fin

615. ambos para en uno Aunque algunos curiosos que tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa quiteria se aventaja al de Camacho pero ella no se mira en esto que la riquezas son poderosas de soldar muchas quiebras

616. en efecto el tal Camacho es liberal ya se le ha antojado derramar y cubrir todo el Prado por arriba De tal suerte que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las hierbas verdes de que está cubierto el suelo

617. respondió la que un beneficiado de aquel pueblo que tenía gentil caletre para semejantes invenciones yo apostaré dijo Don Quijote que debe de ser más amigo de Camacho que de Basilio el tal bachillero beneficiado

618. Y enséñale el caldero lleno de gansos y de gallinas y haciendo de una comenzó a comer con mucho Donaire y gana y dijo a la barba de las habilidades de Basilio qué tanto vales Cuánto tienes Y cuánto tienes cuánto vales

619. el natal es muestras de tener apasionado el corazón que tememos todos los que le conocemos que el dar el sí mañana la hermosa quiteria ha de ser la sentencia de su muerte

620. en efecto no parecía sino que por todo aquel Prado Andaba corriendo la alegría y saltando el contento otros muchos andaban ocupados en levantar andamios de donde con comodidad pudiesen ver otro día

621. en fin dijo Don Quijote bien se parece Sancho que eres Villano y de aquellos que dicen viva quién vence no sé de los que soy respondió Sancho pero bien sé que nunca de ollas de Basilio sacaré yo tan elegante espuma cómo está que he sacado de las de Camacho

622. y les pidió detuviese en El Paso porque caminaban más sus pollinas que su caballo y para obligarlos en breve razones les dijo Quién era y su oficio y profesión que era de caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del mundo

623. no más Sancho dijo este punto Don Quijote tente en buenas y no te dejes caer que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tu rústico términos es lo que pudiera decir un buen predicador

624. a mi mujer con eso dijo Sancho Panza que hasta entonces había ido callando y escuchando la cual no quiere sino que cada uno casé con su igual ateniéndose al refrán que dicen cada oveja con su pareja

625. los otros dos labradores del acompañamiento sin apearse de sus pollinas sirvieron de espectadores en la mortal tragedia las cuchilladas estocadas altibajos reveses y mandobles que tiraba corchuelo eran sin número

626. duerme el criado y está velando el señor pensando cómo le ha de sustentar y mejorar y hacer Mercedes la congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la tierra con el conveniente Rocío no aflige al criado sino al señor

627. por ahora Bendito sea Dios no se ha herido nadie todos vamos sanos y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros con tantas vueltas y con tanta destreza que aunque Don Quijote estaba hecho a ver semejantes danzas ninguna le había aparecido también como aquella

628. y todos vestidos de regocijo y fiestas los cuales en concertado tropel corrieron no una sino muchas carreras por el Prado con regocijada adelgazar y grita diciendo vivan Camacho quiteria El tan rico como ella hermosa y ella la más hermosa del mundo

629. las especies de diversas fuentes no parecía haberlas comprado por libras sino por arrobas y todas estaban de manifiesto en una grande arca finalmente el aparato de la boda era rústico pero tan abundante que podía sustentar a un ejército

630. Y si a la voluntad de las hijas Que das a escoger los maridos tal habría que escogiera el criado de su padre y tal al que vio pasar por la calle a su parecer bizarro Y entonado aunque fuese un desbaratado espadachín

631. por esa sola gracia dijo estás haciendo Don Quijote merecía ese mancebo no solo casarse con la hermosa quiteria sino con la misma reina Ginebra si fuera hoy viva a pesar de lanzarote Y de todos aquellos que estorbar lo quisieran

632. con tanta fuerza que uno de los labradores asistentes que era escribano que fue por ella dio después por testimonio que Lalo de sí casi tres cuartos de legua

633. y la doncella se encerró en él como de nuevo y con esto se acabó la danza con gran contento de los que la miraban preguntó Don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y ordenado

634. fin del capítulo 19 capítulo 20 donde se cuentan las bodas de Camacho El rico con el suceso de Basilio el pobre

635. desvíos de la poesía y de la parte del interés salió la liberalidad y después de echar sus mudanzas dijo llaman liberalidad al dar que el extremo huye de la prodigalidad y del contrario que arguye tibia y floja voluntad

636. delante de todos venía un castillo de madera a quien tiraban cuatro salvajes todos vestidos de hiedra y de cáñamo teñido de verde tan al natural que por poco espantaran a Sancho

637. despertó en fin soñoliento y perezoso y volviendo el rostro a todas partes dijo de la parte de esta enrramada si no me engañó sale un tufo y olor harto más de torreznos asados que dejó un cosito millos

638. apenas la blanca Aurora había dado lugar a que el luciente feo con el ardor de sus calientes rayos las líquidas perlas de sus cabellos de oro en jugarse cuándo Don Quijote sacudiendo a la pereza de sus miembros se puso en pie y llamó a su escudero Sancho que aún todavía roncaba

639. el lenguaje puro el propio el elegante y claro están los discretos cortesanos Aunque hayan nacido en majadahonda dije discretos porque hay muchos que no lo son y la discreción es la gramática del buen lenguaje que se acompaña con el uso

640. sin poderlo sufrir ni seres humanos hacer otra cosa Se llegó a uno de los solícitos cocineros y con corteses y hambrientas razones le rogó le dejase mojar un mendrugo de pan en una de aquellas ollas

641. y déjeme vuestra Merced despabilar está espuma que lo demás todas son palabras ociosas de que nos han de Pedir cuenta en la otra vida y diciendo esto comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero con tan buenos alientos que despertó los de Don Quijote

642. todo lo miraba Sancho y todo lo contemplaba y de todo ese aficionado primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas de quién él tomara de buenísima gana un mediano puchero

643. Diego Te Sancho que sí como tienes buen natural y discreción pudieras tomar un púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas bien predica quién bien vive respondió Sancho y yo no sé otra antologías

644. qué ha de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y abundancia a todo esto no respondió Sancho porque dormía ni despertara Tan presto sí Don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí

645. qué está por nacer hombre que me haga volver las espaldas y que no le haya en el mundo a quien yo no le haga perder tierra en eso devolver o no las espaldas no me meto replicó el diestro Aunque podría ser que en la parte donde la vez primera la base es el pie allí o se abriese en sepultura

646. es este Basilio un zagal vecino del mismo lugar de quiteria el cual tenía su casa pared y medio de la de los padres de quiteria de donde tomó ocasión el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores de píramo y tisbe

647. y morían por saber qué hombre fuese aquel tan fuera del uso de los otros hombres Saludos les Don Quijote y después de saber el camino que llevaban que era el mismo que él hacía les ofreció su compañía

648. los quesos puestos como ladrillos enrejados formaban una muralla y dos calderas de aceite mayores que las de un tinte servían de freír cosas de masa que con dos valientes palas la sacaban fritas y las zambulle en otra Caldera de preparada miel que allí junto estaba

649. y sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho sino que vuestra Merced señor mío siempre es fiscal de mis dichos y aún de mis hechos

650. acabó la copla disparó una flecha por lo alto del castillo y retiros a su puesto salió luego el interés y hizo otras dos mudanzas callaron los tamborines y él dijo

651. la de la propia mujer no es mercadería que una vez comprada se vuelve o se trueca o cambia porque es accidente inseparable que dura lo que dura la vida

652. ni las has menester dijo Don Quijote pero yo no acabo de entender ni alcanzar como siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios tú que temes más a un lagarto que a él sabes tanto

653. ni la ambición te inquieta ni la pompa vana del mundo te fatiga Pues los límites de tus deseos no se extienden a más que a pensar tú jumento que el de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto contrapeso y carga que puso la naturaleza y la costumbre de los señores

654. más espesas que hígado y más menudas que granizo arremetía como un león irritado Pero salí al encuentro un tapaboca de la zapatilla de la Espada del licenciado que en mitad de su Furia le detenía y se le hacía besar como si fuera reliquia

655. Yo soy el Dios poderoso en el aire y en la tierra y en el ancho más ruidoso y en cuanto el Abismo encierra en su barato espantoso

656. no quiso entrar en el lugar Don Quijote aunque se lo pidieron así el Labrador como el bachiller Pero él dio por Disculpa bastantísimo a su parecer ser costumbre de los caballeros andantes dormir por los campos Y florestas antes que en los poblados

657. y no parece que nazca sino que engulle y traga cuando se le pone por delante porque tiene hambre canina que nunca se harta Y aunque no tiene barriga da a entender que está hidropica y sedienta de beber solas las vidas De cuántos viven Como quien se bebe un jarro de agua fría

658. si no es pícara después de saber más menear las negras que lleváis que la lengua dijo el otro estudiante vos llevará desde el primero en licencias como llevaste escuela

659. luego le aficionado la voluntad los ataques y últimamente las frutas de sartén si es que se podían Llamar sartenes la están Orozco

660. que parecía estar lleno de dineros y arrojó le al castillo con el golpe se desencaja en las tablas y se cayeron dejando a la doncella descubierta y sin defensa alguna

661. Oh pues si no me entienden respondió Sancho no es maravilla que mi sentencia sean tenidas por disparates Pero no importa Yo me entiendo

662. aquel adornado de alas arco aljaba y saetas este vestido de ricas y diversas colores de oro y seda las ninfas que al amor seguían traían a las espaldas en pergamino blanco y letras grandes escritos sus nombres

663. y así jamás pienso verte mudo ni aun cuando estés bebiendo o durmiendo qué es lo que puedo encarecer a buena fe señor respondió Sancho que no hay que fiar en la descarnada digo en la muerte la cual también come Cordero como carnero

664. Pues por qué no hará lo mismo el que ha de caminar toda la vida hasta el paradero de la muerte y más si la compañía le ha de acompañar en la cama en la mesa y en todas partes Cómo es la de la mujer con su marido

665. bodas que portales olores comienzan para mis antigüedad que deben de ser abundantes y generosas acaba glotón dijo Don Quijote ven iremos a ver estos desposorios por ver lo que hace el desdeñado Basilio

666. no ha de ser así dijo este instante Don Quijote que yo quiero ser el maestro de esta esgrima y el juez de esta muchas veces no averigua la cuestión y apagándose de rocinante y haciendo de su lanza se puso la mitad del camino

667. en la frontera del castillo y en todas las cuatro partes de sus cuadros traía escrito castillo del buen recato hacían les el sol 4 dies tañedores de tamboril y flauta

668. porque en Dios es Sancho dijo estás haciendo Don Quijote que concluyas con tu arenga qué tengo para mí que si te dejas en seguir en las que a cada paso comienzas No te quedaría tiempo para comer ni para dormir que todo le gastarías en hablar

669. el cual testimonio sirve y ha servido para que se conozca idea con toda verdad como la fuerza es vencida del arte sentóse cansado corchuelo y llegándose a el sancho le dijo

670. lo que yo quisiera es que ese buen Basilio que ya me le voy aficionando se casará con esa señora quiteria que buen siglo haya ni buen pozo iba a decir al revés los que estorban que se casen los que bien se quieren

671. Dios lo hará mejor dijo Sancho que Dios que da la llaga da la medicina Nadie sabe lo que está por venir de aquí a mañana muchas horas hay y en una y aún en un momento se cae la casa

672. el aparato con que sean de celebrar es extraordinario y nuevo porque se han de celebrar en un Prado que está junto al pueblo de la novia a quien por excelencia llaman quiteria la hermosa y el desposado se llama Camacho El Rico Ella de edad de 18 años y el de 22

673. vestidas todas de palmilla verde los cabellos parte trenzados y parte sueltos pero todos están rubios que con los del sol podían tener competencia sobre los cuales traían guirnaldas de jazmines rosas Amaranto y madreselva compuestas

674. no pareciéndole ser bien casarla con Basilio que no tenía tantos bienes de Fortuna como de naturaleza Pues iba a decir las verdades sin envidia él es el más ágil mancebo que conocemos gran tirador de barra luchador extremado y gran jugador de pelota

675. no veo ninguno respondió Sancho esperad dijo el cocinero pecador de mí Y qué melindroso Y para qué poco debéis de ser y diciendo esto ha sido de un caldero y encajando en una de las medias tinajas sacó en el tres gallinas y dos gansos y dijo a Sancho

676. la representaciones y danzas que se habían de hacer en Aquel lugar Dedicado para solemnizar las bodas del rico Camacho y las exequias de Basilio

677. Aunque fuese debajo de dorados techos y con esto se desvió un poco del camino bien contra la voluntad de Sancho viniéndose lea la memoria el buen alojamiento que había tenido en el castillo o casa de Don Diego

678. de este modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos escuadras y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos algunos elegantes y algunos ridículos

679. los labradores traían otras cosas que daban índice y señal que venían de alguna Villa grande donde las habían comprado y las llevaban a su aldea y así estudiantes como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos aquellos que a la vez primera veían a Don Quijote

680. y a nuestro cura le he oído decir que con igual pie pisaba las altas Torres de los reyes como las Humildes chozas de los pobres tiene esta señora más de poder que de melindre

681. sobre un buen tiro de barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la taberna habilidades Y gracias que no son vendibles más que las tenga El conde de irlos

682. comida amigo y desayunamos con esta espuma en tanto que se llega a la hora del llantar no tengo en qué charla respondió Sancho pues llevabas dijo el cocinero La cuchara y todo que la riqueza y el contento de Camacho todo lo suple

683. corre como un gamo salta más que una cabra y verla los bolos como por encantamiento canta como una calandria y toca una guitarra que la hace hablar y sobre todo juega una espada como el más pintado

684. plega Dios Sancho replicó Don Quijote que yo te vea mudo antes que me muera al paso que llevamos respondió Sancho antes que vuestra Merced se muera estaré yo mascando barro y entonces podrá ser que esté tan mudo que no hable palabra hasta la fin del mundo o por lo menos hasta el día del juicio

685. y levantándose abrazó al licenciado y quedaron más amigos que de antes y no queriendo esperar al escribano que había ido por la espada por parecerle que tardaría mucho y así determinar un seguir por llegar temprano a la aldea de quiteria de donde todos eran

686. todos vestidos de delgado y blanquisimo Lienzo con sus paños de tocar labrados de varios colores defina seda y al que los guiaba que era un ligero mancebo preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los danzantes

687. porque Basilio Se enamoró de quiteria desde sus tiernos y primeros años y ella fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favores tanto que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y quiteria

688. y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una Enramada que a mano habían puesto a la entrada del pueblo estaban todos llenos de luminarias a quien no ofendía el viento que entonces no soplaba si no tan manso que no tenía fuerzas para mover las hojas de los árboles

689. en lo que faltaba del camino les fue contando el licenciado las excelencias de la espada con tantas razones demostrativas y con tantas figuras y demostraciones matemáticas que Todos quedaron enterados de la bondad de la ciencia y corchuelo reducido de su pertinencia

690. nunca más le han visto reír ni hablar con razón concertada y siempre anda pensativo y triste hablando entre sí mismo con que da ciertas y claras señales de que se le ha vuelto el juicio

691. que el amor y la afición con facilidad llegan los ojos del entendimiento tan necesarios para escoger estado y el del matrimonio está muy a peligro de errar

692. no son respondió el estudiante sino de Un labrador y una labradora él el más rico de toda esta tierra y ella la más hermosa que han visto los hombres

693. has acabado tu arenga ya Sancho dijo Don Quijote abre el acabado respondió Sancho porque veo que vuestra Merced recibe pesadumbre con ella que si esto no se pusiera de por medio obra había cortada para 3 días

694. come poco y duerme poco y lo que come son frutas y en lo que duermes Si duerme es en el campo sobre la dura Tierra como animal bruto Mira de cuando en cuando al cielo

695. retiros el interés y eso se adelante la poesía la cual después de haber hecho sus mudanzas como los demás puestos los ojos en la doncella del Castillo dijo

696. uno de ellos fue que me había de dejar hablar todo aquello que quisiese con que no fuese contra el prójimo ni contra la autoridad de vuestra Merced Y hasta ahora me parece que no he contravenido contra el tal capítulo

697. más que haga lo que quiere respondió Sancho no fuera el pobre y casarse con quiteria no hay más sino tener un cuarto y querer alzarse por las nubes a la fe señor yo soy de parecer que el pobre debe contentarse con lo que hallare y no pedir cotufas en el Golfo

698. tras está entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas era de ocho ninfas repartidas en dos hileras de la 1 hilera era guía el Dios Cupido y de la otra el interés

699. para mí no es opinión sino verdad asentada replicó corchuelo Y si queréis que os lo muestre con la experiencia espadas traes comodidad hay yo pulso si fuerzas tengo que acompañadas de mi Ánimo que no es poco os harán confesar que yo no me engañó

700. a tiempo que ya el licenciado con gentil Donayre de cuerpo y compás de pies se iba contra corchuelo que contra él se vino lanzando como suele decirse fuego por los ojos

701. lo cual visto por Don Quijote antes que le despertase le dijo o tú bienaventurado sobre cuántos viven en la edad de la tierra pues sin tener envidia ni ser envidiado duermes con sosegado espíritu ni te persiguen encantadores ni sobresaltan encantamientos

702. aunque no con tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse finalmente el licenciado le contó estocadas todos los botones de una media Sota anilla que traía vestida haciéndole tiras los falda como colas de pulpo

703. comenzaba la danza Cupido y habiendo hecho dos mudanzas alzaba los ojos y flecha el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del Castillo a la cual de esta suerte dijo

704. cuánto Sancho más de 60 ataques de más de dos arrobas cada uno y todos llenos según después pareció de generosos vinos así había romeros de pan blanquisimo como lo suele haber de montones de trigo en las Heras

705. soy el interés en quién poco suelen obrar bien y obrar sin mí es gran milagro y cuál soy que me consagró por siempre jamás amén

706. lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue respetado en un asador de un olmo entero un entero novillo y en el fuego donde se había de asar ardía un mediano Monte de leña

707. pero con todo eso le miraban con admiración y con respeto y uno de ellos le dijo sí vuestra Merced señor caballero no lleva camino determinado como no le suelen llevar los que buscan las aventuras vuestra Merced se venga con nosotros

708. pero cuando las tales Gracias caen sobre quién tiene buen dinero tal sea mi vida como ellas parecen sobre un buen cimiento se puede levantar un buen edificio y el mejor cimiento y zanja del mundo es el dinero

709. los cocineros y cocineras pasaban de 50 todos limpios todos diligentes y todos contentos en el dilatado vientre del novillo estaban doce tiernos y pequeños lechones que cosidos por encima servían de darle sabor y enternecer

710. en tanto Pues que esto pasaba Sancho estaba Don Quijote mirando como por una parte de la Enramada entraban hasta 12 labradores sobre 12 hermosísimas yeguas con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos cascabeles en los petrales

711. A dónde vas a parar Sancho que seas maldito dijo Don Quijote que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos no te puede esperar sino el mismo Judas que te lleve dime animal qué sabes tú de clavos ni de rodajas ni de otra cosa ninguna

712. nunca conocí Qué es miedo todo cuanto quiero puedo aunque quiera lo imposible Y en todo lo que es posible mando quito pongo y dedo

713. Y qué debe de tener más de satírico que de vísperas bien encajado en la danza las habilidades de Basilio y las riquezas de Camacho Sancho Panza que lo escuchaba todo dijo el rey es mi gallo a Camacho me atengo

714. sí vuestra Merced tuviera buena memoria replicó Sancho debiera se acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez salimos de casa

715. es un lazo que si una vez le echáis al cuello se vuelve en el nudo cordiano y si no le corta la guadaña de la muerte no hay desatarle muchas cosas más Pudiera Decir en esta materia si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda más que decir al señor licenciado

716. no Por cierto y entre el Sí y él no de una mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler Por qué no cabría Denme a mí que quiteria que era de buen corazón y de buena voluntad a Basilio que yo le daré a él un saco de Buenaventura

717. fue creciendo la edad y acordó el padre de quiteria de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía y por quitarse de andar receloso y lleno de sospechas ordenó de casar a su hija con el Rico Camacho

718. los músicos eran los regocijaos de la boda que en diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban unos bailando y otros cantando y otros tocando la diversidad de los referidos instrumentos

719. cuándo era caballero andante atrevido y valiente con mis obras y con mis manos acreditado mis hechos y ahora cuando soy escudero pedestre

720. él y Sancho se sentaron sobre la hierba verde y en buena Paz acompaña despabilado y dieron fondo con todo el resto de las alforjas con tan buenos alientos que lamieron el pliego de las cartas solo porque olía a queso dijo tos y los a Sancho

721. que con el tiempo venga después a brotar y a echar frutos venenosos en España ya limpia ya en desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la tenía

722. pues ni él ni las almas replicó Don Quijote quiero que se ahorquen porque no se diga que a buen servicio mal galardón

723. lo que te sé decir es que no hay fortuna en el mundo ni las cosas que en él suceden buenas o malas que sean vienen a caso sino por particular Providencia de los cielos y de aquí viene lo que suele decirse que cada uno es artífice de su Ventura

724. del ungüento que modifica y así con prudencia con sagacidad con diligencia y con miedos que pone ha llevado sobre sus fuertes hombros a debida ejecución el peso de esta gran máquina

725. que no alcanzaba a más le dijo con muestras de mucha alegría Oh mi señor Don Quijote de la Mancha y Qué gran contento ha de llegar al corazón de mi señor el Duque cuando sepas que vuestra Merced vuelve a su Castillo que todavía se está en

726. y si no fuese contra caridad diría que nunca sane Don Quijote Por qué con su salud No solamente perdemos sus Gracias sino las de Sancho Panza su escudero que cualquiera de ellas puede volver a alegrar a la misma melancolía

727. conoce Cuántas rayitas de queso de tronchón que servirán de llamativo y despertador de la sed si acaso está durmiendo

728. desafío a correr a otros vecino que no pesa más que cinco fue la condición que habían de correr una carrera de 100 pasos con pesos iguales y habiéndole preguntado ha desafiador Cómo se había de igualar el peso

729. lo mejor es que no corran respondió otro porque a flaco no sé muela con el peso ni el gordo se descargue y échese la mitad de la apuesta en vino y llevemos estos señores a la taberna de los carros y sobre mí la capa cuando llueva

730. aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo a cielo raso y descubierto y otro día siguiendo su camino vieron que así ellos venía un hombre de a pie

731. y pues de este suceso vuestra Merced tiene la culpa castíguesele

732. volvámonos a nuestra casa y dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos Y si bien le considera Yo estoy aquí el más peligroso Aunque es vuestra Merced el más malvado

733. y no mi cobardía se llevó mis alcanzadas glorias aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas aquí se oscurecieron mis hazañas aquí finalmente cayó mi Ventura para jamás levantarse oyéndolo con Sancho dijo

734. que todo es bola sino estudiar y más estudiar y tener favor y Ventura y cuando menos se piensa el hombre se halla con una vara en la mano o con una mitra en la cabeza

735. pero en cualquiera que viniera mostrar a ser persona para ser codiciada servida y estimada porque era hermoso sobremanera y la edad aparecer de 17 o 18 años

736. con todo don Antonio alviso Rey todo lo que Carrasco le había contado De lo que el visor rey no recibió mucho gusto porque en el recogimiento de Don Quijote se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras tuviesen noticia

737. hubo lágrimas hubo suspiros desmayos y sollozos al despedirse Don Gregorio de Ana Félix ofreció el ricote a Don Gregorio mil escudos

738. y ocupando yo las espaldas de Rubio levantados los pies del suelo haremos las jornadas como Muéstrame ser las pidiere y me diera que pensar que tengo de caminar a pie y hacer las grandes es pesar en lo excusado

739. siguió don Antonio Moreno al caballero de la blanca luna y siguieron le también y aún persiguieron ley muchos muchachos hasta que le cerraron en un Mesón dentro de la ciudad

740. Nicolás mansedumbre de rocinante ni por la blandura de mis pies queriendo que caminan más de lo justo en estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día

741. Cande valientes corazones eh señor mío tener sufrimiento en las desgracias como alegría en las prosperidades y esto lo juzgo por mí mismo

742. no dijo ricote que sea yo presente a esta plática hay que esperar en favores ni en dádivas Porque con el gran Don Bernardino de Velasco condena Salazar a Quién dio Su Majestad cargo de nuestra excursión

743. 6 días estuvo Don Quijote en el hecho más río triste pensativo y malo acondicionado yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso de su vencimiento

744. acreditare mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa camina pues amigo Sancho y vamos a tener en nuestra tierra del año del noviciado con cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mi olvidado ejercicio de las armas

745. quiero decir que se deje desmayar sin cobrar nuevos Bríos para nuevas tendencias y levántese vuestra Merced ágora para recibir a Don Gregorio que me parece que anda la gente alborotada y ya debe de estar en casa

746. con esta licencia dijo sancho a los labradores que estaban muchos alrededor de la boca abierta esperando la sentencia de la suya

747. y así era la verdad porque habiendo ya dado cuento Don Gregorio y Renegado albinismo rey de su ida y vuelta deseoso Don Gregorio de ver a Ana Félix vino con el Renegado a casa de Don Antonio

748. sancho a pie por ir a Rusia cargada con las armas capítulo 66 que trata de lo que verá el que lo leyere o lo oirá el que lo escuchare leer

749. era que se volviese a su lugar y que no saliese de él en todo un año en el cual tiempo podría ser curado pero la suerte lo ordenó de otra manera porque él me venció a mí y me derribó del caballo y así no tuve efecto mis pensamientos

750. no ve lo que hace ni sabe a quién de arriba ni a quién en salsa muy filósofo está Sancho respondió Don Quijote muy a lo discreto hablas No sé quién te lo enseña

751. segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulos 65 a 66

752. y así es mi parecer que el gordo desafiador se escanea monday entresaque pula y a tilde y saqué seis arrobas de sus carnes

753. dejando el ejercicio de su caballería y así vienen a volverse en humo más esperanzas calle Sancho Pues ves que me reclusión y retirada no ha de pasar de un año que luego volveré a mis honradas ejercicios

754. rencorosa y redujo se ha Renegado con la iglesia y de miembro podrido volvió limpio y sano con la penitencia y el arrepentimiento

755. No güey señor que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de Don Quijote a lo que llegue al gusto que da con sus desvaríos pero yo imagino que toda la Industria del señor bachiller no ha de ser parte para volver cuerdo a un hombre tan rematadamente lo

756. cómo le dejen las sandeces de la caballería Oh Señor dijo Don Antonio Dios os Perdone el agravio que habéis hecho a todo el mundo en querer volver a más gracioso loco que hay en

757. bien has dicho Sancho respondió Don Quijote Cuídense mis armas por trofeo y al pie de ellas o alrededor de ellas grabaremos en los árboles lo que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito nadie las mueva que está no pueda con Roldán a prueba

758. ricote y su hija salieron a recibirle el padre con lágrimas y la hija con honestidad no se abrazaron unos a otros porque donde hay mucho amor no suele haber demasiada atención dulzura

759. voto a tal dijo Un labrador que escuchó la sentencia de Sancho que este señor ha hablado como el bendito y sentenciado como un canónigo pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes cuánto más se arroba

760. Y aunque Don Gregorio cuando le sacaron de argel fue con hábitos de mujer en el barco Los tocó por los de un cautivo que salió consigo

761. allegro sé algún tanto Don Quijote y dijo en verdad que estoy por decir que me ahogara que hubiera sucedido todo al revés porque me obligara a pasar en berbería

762. báilame Dios dijo Don Quijote es posible que sois vos el que los encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís por defraudarme de la obra de aquella batalla

763. y no me ha de faltar reno que gane Y algún condado que darte Dios lo Oiga dijo Sancho y el pecado sea sordo que siempre he oído decir que más vale buena Esperanza Quiero oír posesión

764. a salir de Barcelona volvió Don Quijote a mirar el sitio donde había caído y dijo aquí fue Troya aquí mi desdicha

765. sin duda este tú amo Sancho amigo debe de ser un loco Cómo debe respondió Sancho no debe nada a nadie que todo lo paga y más cuando la moneda es locura

766. dijo que el desafiado que pesa 5 arrobas se pusiese seis de hierro a cuestas y así se igualarían las 11 arrobas del flaco con las 11 del gordo

767. y creyendo que está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa disfraza para hacerle estar en ella y así habrá 3 meses que le salía el camino como caballero andante

768. y cholear sus armas sobre un macho luego al mismo punto sobre el caballo con que entró en la batalla se salió de la ciudad a que el mismo día y se volvió a Su patria sin sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia

769. yo que dejé con el gobierno los deseos de ser más gobernador no deje la gana de ser Conde que jamás tendrá efecto sin fuerza Mercedes deja de ser rey

770. Don Gregorio seguirá conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia Ana Félix se quedara con mi mujer mi casa o en un monasterio y yo sé que el Señor hizo re gustará se quede en la suya el buen ricote hasta ver cómo yo negocio

771. muy bien Dice vuestra Merced respondió Sancho porque según opinión de decretos la culpa del asno no sea de hallar a la banda

772. responde En buena hora dijo Don Quijote Sancho amigo que yo no estoy para dar migas a un gato según traigo alborotado y trastornado el juicio

773. y así dando de las escuelas alucinante paso adelante dejando los admirados de haber visto y notado así su extraña figura como la discreción de su criado qué portal buscaron a Sancho y otro de los labradores dijo

774. sí diré por cierto respondió Don Quijote con toda rectitud si es que alcanzó a entenderla es pues el caso dijo el Labrador señor bueno que un vecino de este lugar tan gordo que pesa 11 arroba

775. en fin dijo Don Quijote tú eres Sancho el mayor glotón del mundo y el mayor ignorante de la tierra Pues no te persuades que este correo es encantado y este estos hilos contrahecho Quédate con él y hartate

776. yo pensé casarme sin pelear por haberme parecido bien la moza pero sucie dome al revés mi pensamiento Pues así como vuestra Merced se partió de nuestro Castillo el Duque y mi señor

777. Pues que prometo de que me alabo Si antes me conviene usar de la rueca que de la espada Déjese de eso señor dijo Sancho viva la gallina aunque con su pepita

778. con mi señora la Duquesa no os conozco amigo respondió Don Quijote ni sé quién soy si vos no me lo decís yo señor Don Quijote

779. dónde con la fuerza de mi brazo diera libertad No solo a Don Gregorio sino A cuántos cristianos cautivos a enfermería Pero qué digo miserable no soy yo el vencido no soy yo el derribado no soy yo el que no puede tomar arma en un año

780. sin que nuestras industrias se trata Gema solicitudes y fraudes hayan podido deslumbrar sus ojos de Argos que continuo tiene alerta porque no se le quede ni encubra Ninguno de los nuestros que como raíces escondida

781. hermanos lo que el gordo pide no lleva camino ni tiene sombra de Justicia alguna Porque si es verdad lo que se dice que el desafiado puede escoger las armas no es bien que esté las escoja tales que le impidan ni estorben el salir vencedor

782. viendo pues el de la blanca luna que aquel caballero no le dejaba le dijo bien sé señor hará lo que venís que ibas a saber quién soy Y por qué no hay para que no es raro solo en tanto que este me creado me desarma os lo diré sin faltar un punto de la verdad del caso

783. eso no dijo a está sazón Sancho antes que Don Quijote respondiese y a mí que a pocos días que salí de ser gobernador y juez como todo el mundo sabe toca averiguar estas dudas y dar para hacer en todo pleito

784. entró el don Antonio con deseo de conocerle salió un escudero y recibirle y a desarmarla en Cerro c en una sala baja y con él don Antonio que no se le cosía el pan hasta saber quién fuese

785. todo eso me parece de palas respondió Sancho y si no fuera por la falta que para el camino no sabía de hacer alucinante también fuera bien dejarle colgado

786. si los quería pero él no tomó ninguno sino sólo cinco que le prestó don Antonio prometiendo la paga de ellos En la corte con esto se partieron los dos y Don Quijote y Sancho después como se ha dicho Don Quijote desarmado y de camino

787. el cual respondió que ya una por una estaba en buen punto a que el negocio de quién esperaba feliz suceso y habiéndose ofrecido don Antonio de hacer lo que más le mandase se despidió de él

788. consola ballet Sancho y entre otras razones le dijo señor mío hace vuestra Merced la cabeza y alégrese si puede y dé Gracias al cielo

789. yo señores respondió Don Quijote os lo agradezco pero no puedo detenerme un punto porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer descortés y caminar más que de paso

790. saber señor que a mí me llame en el bachiller Sansón Carrasco soy del mismo lugar de Don Quijote de la Mancha cuya locura islandés mueve a que le tengamos lástima todos Cuántos le conocemos y entre los que más se la han tenido he sido yo

791. don Antonio se ofreció venir a la corte a negociarlo donde había de venir forzosamente a otros negocios dando a entender que en ella por medio del favor y de las dádivas muchas cosas dificultosas se acaban

792. con unas alforjas al cuello y un Azcona o chuzo en la mano propio talle de correo de a pie el cual Cómo llegó junto a Don Quijote adelantó el vaso y medio corriendo llegó a él y abrazándole por el muslo derecho

793. del de la blanca luna no podía resistir la flaqueza de rocinante atrevimiento en fin hice lo que puede derribarme Y aunque perdí la honra no perdí ni puedo perder la virtud de cumplir mi palabra

794. heroica resolución del Gran filipo III y inaudita prudencia en haberla encargado altar Don Bernardino de Velasco una por una Yo haré puesto allá a las diligencias posibles y haga el cielo lo que más fuere servido dijo Don Antonio

795. en esto estaban Cuando entró don Antonio diciendo con muestras de grandísimo contento a Brissia señor Don Quijote que don Gregorio y Renegado que fue por él está en la playa qué digo en la playa ya está en casa del visor rey y será aquí el momento

796. de ahí a dos días trató el visor rey con Don Antonio qué modo tendrían para que Ana Félix y su padre quedasen en España pareciéndole no ser de inconveniente alguno Que quedasen en ella hija tan cristiana y padre al parecer también intencionado

797. llamándome El caballero de los espejos con intención de pelear con él y vencerle sin hacerle daño poniendo por condición de nuestra pelea que el vencido quedarse A discreción del vencedor y lo que yo pensaba pedirle porque ella le gustaba por el vencido

798. calle señor bueno replicó el cartero que no hubo encantó alguno ni mudanza de rostro ninguna tan lacayo tus hilos Entré en la destacada como tus hilos lacayos salí de ella

799. hizo dar 100 palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía dadas antes de entrar en la batalla y todo ha parado en que la muchacha sea monja y doña Rodríguez se ha vuelto a castilla

800. esto es señor lo que pasa sin que tenga que decir otra cosa alguna suplico que no me descubráis ni le digáis a Don Quijote quién soy porque tengan efecto los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le tiene buenísimo

801. si el criado están discreto cuál debe ser el amo yo apostaré que si van a estudiar a Salamanca que a un tristes han de venir hacia la alcalde este corte

802. rojo de estos hilos le contaste Lo que le había sucedido pero sólo le respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase qué otro día si se encontrasen

803. señor respondió Sancho No es cosa tan gustosa el caminar a pie que me mueve en si te haces grandes jornadas dejemos estás almas colgadas de algún árbol en lugar de un ahorcado

804. respondió el correo soy dos hilos en la calle del Duque de mi señor que no quise pelear con vuestra Merced sobre el casamiento de la hija de Doña Rodríguez

805. y aún otros cuatro sin suceder es cosa que estorbase su camino y al quinto día a la entrada de un lugar hallaron a la puerta de un masón mucha gente que por ser fiesta se estaba allí sola asando

806. el visor re consintió en todo lo propuesto pero Don Gregorio Sabiendo lo que pasaba dijo que en ninguna manera podían y quería dejar a Doña Ana Félix pero teniendo intención de ver a sus padres y de la casa de volver por ella vino en el decretado concierto

807. con todo esto callaré y no le diré nada por ver si salgo verdadero en sospechar que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco

808. y yo voy ahora a Barcelona a llevar un pliego de cartas a virrey que le envía me amó sí vuestra Merced quiere un traguito Aunque caliente puro Aquí llevo una calabaza llena de loca

809. que yo me iré adelante poco a poco esperándote a que vengas río sea lacayo desenvainó su calabaza de sal forjó sus rajas y sacando un panecillo

810. con todo Renegado la industria y medio que tuvo para sacar a Don Gregorio contó Don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las mujeres con quién había quedado

811. yo lo he sido de la mía pero no con la prudencia necesaria y así me han salido a gallarin mis presunciones pues debiera pensar que al poderoso grandor de caballo

812. cuándo llegaba ellos Don Quijote Un labrador alzó la voz diciendo algunos de estos dos señores que aquí vienen que no conocen las partes dirá lo que sea de hacer en nuestra Apuesta

813. que si cuando era gobernador estaba alegre ágora Que su escudero de a pie no estoy triste porque he oído decir que esta que llaman por ahí fortuna es una mujer borracha y antojadiza y sobre todo ciega y así

814. no con largo razonamiento sino con breves palabras donde mostró que su descripción se adelantaba a sus años finalmente ricote pagó y satisfecho libremente Así que ha Renegado como a los que habían bogado a Remo

815. qué 12 Ana Félix con la mujer de don Antonio y ricote en casa del visor Rey llegó el día de la partida de don Antonio y el de Don Quijote y Sancho Qué fue de allí a otros dos que la caída no le concedió que más presto se pusiese en camino

816. ya que le derribó en la tierra no salió con alguna costilla quebrada y pues sabe que dónde las dan las toman y que no siempre hay tocinos dónde hay estacas de una y al médico Pues no le amanecer para que le Cure en esta enfermedad

817. no valen ruegos no promesas no dádivas no lastimas porque aunque Es verdad que el mezcla la misericordia con la justicia como él ve que todo el cuerpo de nuestra nación está contaminado y podrido usa con él antes del cauterio que abraza que

818. y como él es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería sin duda alguna guardara la que le ha dado en cumplimiento de su palabra

819. las dos bellezas juntas de Don Gregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los que presentes estaban el silencio fue allí el que habló por los dos amantes y los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos pensamientos

820. Quiero el invité dijo Sancho y échese el resto de la cortesía y es casi el buen tocino a despecho y pesar de cuántos encantadores hay en las indias

821. capítulo 65 donde se da noticia Quién era el de la blanca luna con la libertad de Don Gregorio y de otros sucesos

822. que hoy por ti y mañana por mí y en estas cosas de encuentros y porrazos no de tomarles tiempo algo pues el que hoy cae puede levantarse mañana si no es que se quiere estar en la cama

823. él prosiguió su camino y yo me volví vencido corrido y molido de la caída y fue además peligrosa Pero no por esto se me quitó el deseo de volver a buscarle y a vencerle como él se ha visto

824. también Sancho no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de refranes que sueles que puesto que los refranes son sentencias breves muchas veces los traes tan por los cabellos que más parecen disparates que sentencias

825. set templado en el beber considerando que el vino demasiado ni guarda secreto ni cumple palabra ten en cuenta Sancho de no mascar a dos carrillos ni de eructar delante de nadie

826. y vuestra Merced sabe bien que Más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena eso no Sancho respondió Don Quijote que el necio en su casa ni en la ajena sabe nada a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta ningún discreto edificio

827. de conocerte saldrá el no hincharse como la rana que quiso igualarse con el buey que si esto haces vendrá a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideración de haber guardado puercos en tu tierra

828. más yo tendré cuenta de aquí adelante de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo que en casa llena presto seguís a la cena y quién destaca no Baraja y a buen salvo está el que repita y el dar y el tener sexo a menester

829. eructar Sancho que no regoldar dijo Don Quijote eructar diré de aquí adelante respondió Sancho y hace que no se me olvide

830. arguye una de dos cosas o que fui hijo de padres demasiado de humildes Y bajos o él tan travieso y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina

831. Y aunque no sean cordales como sean muelas no importa y a lo que dijere el Gobernador no hay que replicar como al salir de mi casa y qué queréis con mi mujer

832. dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra y reparte la entre tus criados y los pobres quiero decir que si has de vestir seis pagés viste tres y otros tres pobres y así tendrás pajes para el cielo y para el suelo

833. gran falta es la que llevas contigo y así querría que aprendiese a firmar siquiera bien sé firmar mi nombre respondió Sancho que cuando fui prioste en mi lugar aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo que decían que decía mi nombre

834. por Dios Señor nuestro amo replicó Sancho que vuestra Merced se queja de bien pocas cosas a qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi hacienda que ninguna otra tengo ni otro caudal alguno sino refranes y más refranes

835. infinitas Gracias doy al cielo Sancho amigo de que antes y primero que yo haya encontrado con alguna buena dicha te haya salido a ti a recibir y a encontrar la Buenaventura

836. y así habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos sabían de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida otro día que fue el que sucedió al vuelo de clavileño

837. que así cuadran con lo que vamos tratando con por los cerros de úbeda Mira Sancho no te digo yo que parece malo un refrán traído a propósito pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la plática desmayada y baja

838. y aquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las pretensiones tú que para mí sin duda alguna eres un porro sin madrugar ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna con solo el aliento que te ha tocado de la andante caballería

839. pues lo de la piedra en el cántaro un ciego lo verá Así que es menester que el que ve la mota en el ojo ajeno ve a la viga en el suyo porque no se diga por él espantosa la muerte de la degollada

840. y siendo yo gobernador Qué es más que ser Alcalde llegados que la dejan ver no sino popen y calumnien me

841. capítulo 43 de los consejos segundos que dio Don Quijote a Sancho Panza quién oyera el pasado razonamiento de Don Quijote que no le tuviera por persona muy cuerda y mejor intencionada

842. dispuesto Pues el corazón a creer lo que te he dicho está oh hijo atento a este tucano que quiere aconsejarte y ser Norte y guía que te encamine y saqué seguro puerto de este mar por celoso dónde vas a engordarte

843. Sancho se le humilló y le dijo Después que bajé del cielo y después que desde su alta Cumbre miré la Tierra y la vi Tan pequeña

844. lo segundo has de poner los ojos en quién eres procurando conocerte a ti mismo que es el más difícil conocimiento que puede imaginarse

845. que yo ando recorriendo la mía que la tengo buena y ninguno se me ofrece qué mejores dijo Sancho que Entre Dos muelas cordales nunca pongas tus pulgares y aydos de mi casa y que queréis con mi mujer no hay responder y

846. y yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete y quédese esto aquí y advertir que mañana en ese mismo día habéis de ir al gobierno de la ínsula

847. Así es verdad replicó Don Quijote Por lo cual los no de principios nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda suavidad que guiada por la prudencia los libre de la murmuración maliciosa de que no haya estado que se escape

848. que A mi parecer no había más en toda la tierra Sí vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo aunque no fuese más de media legua la tomaría de mejor gana que la mayor ínsula del mundo

849. Eso sí Sancho dijo Don Quijote encaja ensarta en Ila refranes que nadie te va a la mano castígame mi madre y yo trompo que las estoy diciendo que escuches refranes y en un instante has echado aquí una letanía de ellos

850. a buen seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador que lo será sin duda según van encaminadas sus cosas que no se lo arranquen como quiera y que le duela Y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado de serlo

851. que con esto satisfará al cielo que gusta que nadie se desprecie de lo que él hizo y corresponderá a lo que debes a la naturaleza bien concertada

852. y dejemos esto aquí Sancho que sí mal gobernar es tuya será la culpa y mía la vergüenza más consuélame que he hecho lo que debía en aconsejarte con las venas y con la discreción a mi posible con esto salgo de mi obligación y de mi promesa

853. al que has de castigar con obras No trates mal con palabras pues le basta el desdichado la pena del suplicio sin la añadidura de las malas razones

854. y esta tarde os acomodaran del traje conveniente que habéis de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida vista me dijo Sancho como quisieran que De cualquier manera que vaya vestido seré Sancho Panza

855. y en todo cuánto fuere de tu parte sin hacer agravio a la contraria muéstrate piadoso y Clemente porque aunque los atributos de Dios todos son iguales más resplandece y campea a nuestro ver el de la Misericordia que el de la justicia

856. en lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa Sancho lo primero que te encargo es que seas limpio y que te cortes las uñas sin dejarlas crecer Como algunos hacen aquí en su ignorancia les ha dado a entender que las uñas largas les hermosea en las manos como si aquí el excremento y añadidura

857. si acaso enviudar es cosa que puede suceder y con el cargo mejorar es de consorte no la tomes tal que te sirva de anzuelo y de caña de pescar

858. yo te aseguro que estos refranes te han de llevar un día a la horca por ellos te han de quitar el gobierno a tus vasallos o ha de haber entre ellos comunidades

859. capítulo 42 de los consejos que dio Don Quijote a Sancho Panza antes de que fuese a gobernar la ínsula con otras cosas bien consideradas

860. sea moderado tu sueño que el que no madruga con el sol no goza del día y advierte o Sancho que la diligencia es madre de la Buenaventura y la pereza su contraria jamás llegó al término que pide un buen deseo

861. con el feliz y gracioso suceso de la aventura de la adolorida quedaron tan contentos Los Duques que determinaron pasar con las burlas adelante viendo el acomodando sujeto que tenían para que se tuviesen por veraz

862. esto que hasta aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo fin de capítulo 42

863. y del no quiero de tu capilla porque en verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiera ha de dar cuenta el marido en la residencia universal donde pagará con el cuatro tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho Cargo en la vida

864. otras que echan importuna solicitan madrugan ruedan por cian y no alcanzan lo que pretenden y llega otro y sin saber cómo ni cómo no se halla en el cargo y oficio que otros muchos pretendieron

865. innumerables son aquellos que de baja estirpe nacidos han subido a la suma dignidad pontificia e imperatoria y de esta verdad te pudiera traer tantos ejemplos que te cansarán

866. ese Sancho no eres tú dijo Don Quijote Porque no solo no eres buen callar sino mal hablar y mal porfiar y con todo eso querría saber qué cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito

867. no si no hacemos miel y papá o salmos Cuánto tienes decía una mi abuela y del hombre arraigado no te verás vengado

868. vos Sancho Iris vestido parte de letrado y parte de Capitán porque en la ínsula que os doy tanto son menester las armas como las letras y las letras como las armas

869. si estos preceptos si estás reglas sigues Sancho serán luego estos días tu fama será eterna tus premios colmados tu felicidad indecible casarás tus hijos como quisieres títulos tendrán ellos y tus nietos

870. anda despacio habla con reposo Pero no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo que toda afectación es mala come poco y cena más poco que la salud de todo el cuerpo se Fragua en la oficina del estómago

871. lo que puedo dar os doy Qué es una ínsula hecha y derecha redonda y bien proporcionada y sobremanera fértil y abundancia donde si vos os habéis de Alemania podéis con las riquezas de la Tierra granjear Las del cielo

872. al culpado que cayere Debajo de tu jurisdicción considerable hombre miserable sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra

873. y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pinti parados o como peras en tabaque pero no los diré porque al buen callar llaman Sancho

874. que yo no sé más de gobiernos de ínsulas que un buitre y si se imagina que por ser gobernador me ha de llevar el diablo más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al infierno

875. y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los vanagloriosos no comas ajos ni cebollas porque no saquen por el olor tu villanería

876. sí Trujillo a tu mujer contigo porque no es bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las propias enséñala doctrina

877. de manera que a cada paso desacredita van sus obras su juicio y su juicio sus obras pero en esta de estos segundos documentos que dio a Sancho mostró tener gran Donaire Y puso su discreción y su locura en un levantado punto

878. este último consejo que ahora darte quiero puesto que no sirva para adorno del cuerpo quiero que le lleves muy en la memoria que creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado

879. no entienden estos términos importa poco que el uso los irá introduciendo con el tiempo que con facilidad se entiendan y esto es enriquecer la lengua sobre quién tiene poder el vulgo y el uso

880. porque siempre favorece el cielo los buenos deseos y vámonos a comer que creo que ya estos señores nos aguardan fin de capítulo 43

881. y así será menester que se me den por escrito que puesto que no sé es leer ni escribir Yo se los daré a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester

882. desde aquí le suelto qué más quiero un solo negro de la uña de mi alma que a todo mi cuerpo y así me sustentaré sancho a secas con pan y cebolla como gobernador con perdices y capones

883. tu vestido será calza entera ropilla larga herreruelo un poco más largo greguescos ni por pienso que no les están bien ni a los Caballeros ni a los gobernadores

884. no te ciegue la pasión propia en la causa ajena que los hierros que en ella hicieres las más veces serán sin remedio y si le tuvieran será a Costa de tu crédito y aún de tu Hacienda

885. y desbasta la de su natural rudeza Porque todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar una mujer rústica y tonta

886. que los oficios y grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones primeramente o hijo has de tener a Dios porque en el temerle está la sabiduría y siendo sabio no podrá cerrar en nada

887. Eso de eructar no entiendo dijo Sancho y Don Quijote le dijo eructar Sancho quiere decir regoldar y este es uno de los más torpes vocablos que tiene la lengua castellana

888. atendí la mente le escuchaba Sancho y procuraba conservar en la memoria Sus consejos Como quien pensaba guardarlos y salir con ellos a buen parto de la premiers de su gobierno prosiguió pues Don Quijote y dijo

889. cuándo subieras a caballo no vayas echando el cuerpo sobre el arzón postrero ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas de la barriga del caballo

890. dijo el Duque a Sancho que sea delinearse y compuse para ir a ser gobernador que ya sus insulados le estaban esperando como el agua de mayo

891. por Dios Sancho dijo Don Quijote que por solas estas últimas razones que has dicho juzgo que mereces ser gobernador de 1000 ínsulas buen natural tienes sin el cual no hay ciencia que valga

892. si alguna mujer hermosa viniera a pedirte justicia quita los ojos de tus lágrimas y tus oídos de sus gemidos y considera despacio la sustancia de lo que pide si no quieres que se alegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros

893. sino que desgracias al cielo que dispone suavemente las cosas y después las darás a la grandeza que en sí encierra la profesión de la caballería andante

894. cuánto más que fingiré que tengo tullida la mano derecha y haré que firme por otro por mí que para todo hay remedio si no es para la muerte y teniendo yo el mando y el palo haré lo que quisiera Cuanto más que el que tiene el padre alcalde

895. Mirad amigo Sancho respondió el Duque yo no puedo dar parte del cielo a nadie aunque no sea mayor que una uña que a solo Dios están reservadas esas Mercedes y gracias

896. cuándo pudiera y debiera tener lugar la equidad no cargues todo el rigor de la ley al delincuente que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo

897. en verdad señor dijo Sancho que uno de los consejos y avisos que pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar porque lo suelo hacer muy a menudo

898. con tan buena memoria dijo el Duque no podrá Sancho errar en nada en esto llegó Don Quijote y Sabiendo lo que pasaba Y la celeridad con que Sancho se había de partir a su gobierno con licencia del Duque le tomó por la mano y se fue con él a su estancia

899. a pecador de mí respondió Don Quijote y qué mal parecen los gobernadores El no saber leer ni escribir porque has de saber o Sancho que no saber un hombre leer o ser Zurdo

900. segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulo 42 y 43

901. diciéndole que toda esa gordura Y esa personita que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes y de malicias señor replicó Sancho sí a vuestra Merced le parece que no soy de Pro para este gobierno

902. Yes que jamás te pongas a disputar de linajes a lo menos comparándolos entre sí pues por fuerza en los que se comparan uno ha de ser el mejor y del que batir es serás aborrecido y de que el del que levantar es en ninguna manera premiado

903. Haz gala Sancho de la humildad de tu linaje y no te desprecies de decir que vienes de labradores porque viendo que no te corres ninguno Se pondrá a correrte y préstate más de ser humilde virtuoso que el pecador soberbio

904. sin más ni más te ves gobernador de una ínsula Como quien no dice nada todo esto digo o Sancho para que no atribuyas a tus merecimientos La Merced recibida

905. y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale siendo esto así como lo es que si acaso viniera a verte cuando estés en tu ínsula alguno de tus parientes no le deseches ni le aferentes antes le has de acoger agasajar y regalar

906. y más que mientras se duerme todos son iguales los grandes y los menores los pobres y los ricos y si vuestra Merced mira en ello verá que solo vuestra Merced me ha puesto en esto de gobernar

907. verdad fea que aquello de no dejarme crecer las uñas y casarme otra vez si se ofreciera no se me pasará del Majin pero es otros badulaques y Enredos y revoltillos no se me acuerdan ni acordará más de ellos que de las nubes de antaño

908. sí da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro mal para el cántaro todos los cuales vienen a pelo que nadie se tome con su gobernador ni con el que le manda porque saldrá lastimado como el que pone el dedo Entre Dos muelas cordales

909. Así es verdad dijo el Duque pero los trajes se han de acomodar con el oficio o dignidad que se profesa que no sería bien que un jurisperito se vistiese como soldado ni un soldado como un sacerdote

910. que vendrán por lana y volverán trasquilados Y a quién Dios quiere bien la casa le sabe y las necedades del rico por sentencias pasan en el mundo y siéndolo yo siendo gobernador y juntamente liberal como lo pienso hacer no habrá falta que se me parezca

911. señor replicó Sancho yo imagino que es bueno mandar aunque sea a un acto de ganado con vos me entierren Sancho que sabéis de todo respondió el Duque

912. ni tampoco vayas tan flojo que parezca que va sobre el rucio que el andar a caballo a unos hace caballeros a otros caballeritos

913. yo que en mi buena suerte te tenía librada la paga de tus servicios me veo en los principios de aventajar me y tú antes de tiempo contra la ley del razonable discurso te ves premiado de tus deseos

914. si acaso doblar es la vara de la justicia no sea con el peso de la dádiva sino con el de la Misericordia cuando te sucediera juzgar algún pleito de algún enemigo aparta las mientes de tu injuria y Ponlas en la verdad del caso

915. Así es la verdad respondió Sancho pero fue cuando muchacho pero después algo hombrecillo gansos fueron los que guardé que no puercos Pero esto parece a mí que no sea el caso que no todos los que gobiernan vienen de casta de Reyes

916. con intención de aconsejarle cómo se había de haber en su oficio entrados Pues en su aposento cerró tras así la puerta y hizo casi por fuerza que Sancho se sentase junto a él y con reposada voz le dijo

917. Ni de levantarme a mayores sino por el deseo que tengo de probar A qué sabe el ser gobernador si una vez lo probáis Sancho dijo el Duque Homero 6 las manos tras el gobierno por ser dulcísima cosa el mandar Y ser obedecido

918. encomiéndate a Dios y Procura no errar en la primera intención quiero decir que siempre tengas intento y firme propósito de acertar En cuántos negocios te ocurrieron

919. ahora bien respondió Sancho venga esa ínsula que yo pugnare por ser tal gobernador que a pesar de bellacos me vaya al cielo y esto no es por codicia que yo tenga de salir de mis Casillas

920. Sí ya la descompostura y flojedad no cae debajo de socarronería cómo se jugó en la de Julio César toma con discreción el pulso a lo que pudiera valer tu oficio y si sufriera que el desfile a tus criados

921. Oh Maldito seas de Dios Sancho dijo a esta sazon Don Quijote 60 000 Satanás es te lleven a ti y a tus refranes 1 hora que los estás ensartando y dándome con cada uno Tragos de tormento

922. letras respondió Sancho pocas tengo porque aún no sé el ABC pero pásame tener el christus en la memoria para ser buen gobernador de las armas manejare las que me dieron hasta caer y Dios delante

923. dime dónde los hayas ignorante o cómo los aplicas mentecato que para decir yo uno Y aplicarle bien sudo y trabajo como sica base

924. señor respondió Sancho bien veo que todo cuánto vuestra Merced me ha dicho son cosas buenas Santas y provechosas pero de qué han de servir si de ninguna me acuerdo

925. por ahora esto se me ha ofrecido Sancho que aconsejarte andará el tiempo y segundas ocasiones así serán mis documentos como tú tengas cuidado de avisarme el estado en que te hallare

926. se tembló en parte en mí la gana que tenía en grande de ser gobernador Por qué qué grandeza es mandar en un grano de mostaza o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres tamaños como avellanas

927. eso Dios lo puede remediar respondió Sancho porque sé más refranes que un libro y vienen seme tantos juntos a la boca cuando hablo que riñen por salir unos con otros pero la lengua va arrojando los primeros que encuentra aunque no vengan a pelo

928. pero como muchas veces en el progreso de esta grande historia queda dicho solamente disparaba en tocándole en la caballería y en los demás discursos mostraba tener claro y desenfadado entendimiento

929. Dios te guíe Sancho y te gobierna en tu gobierno y a mí me saqué del escrúpulo que me queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba cosa que pudiera yo excusar con descubrir al Duque quién eres

930. famoso testigo dijo Don Quijote el robot no conozco como si le parye y tu voz oigo Sancho mío

931. se vuelven a ella y dejan allá a sus mujeres y sus hijos desamparados tanto es el amor que la tienen y ahora conozco y experimento lo que suele decirse que es dulce el amor de la patria

932. y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien A cada uno y cuál el tiempo tal el tiempo y nadie diga de esta agua no beberé que a dónde se piensa que hay tocinos no hay estacas y Dios me entiende y basta y no digo más Aunque pudiera

933. y vieron todos nuestros ancianos que aquellos pregones no eran solo amenazas Como algunos decían sino verdaderas leyes que se habían de poner en ejecución a su determinado tiempo

934. y allí comerás con ellos que son muy apacible gente yo tendré lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro lugar por obedecer el bando de Su Majestad que con tanto rigor a los desechados de mi nación amenazada según oíste

935. díjole Don Quijote y fue al castillo a contar a Los Duques el suceso de Sancho Panza de que no poco se maravillaron Aunque bien entendieron que debía de haber caído por la correspondencia de que ella Gruta que de tiempos inmemoriales estaba hecha

936. no hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido y es el deseo tan grande que casi todos tenemos de volver a España que los más de aquellos Y son muchos que saben la lengua como yo

937. y se prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso Y tuvo a gran Ventura habérsele ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta donde se extendía el valor de su poderoso brazo

938. pero yo sin Ventura faltó de consejo y menoscabado de ánimo a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso sea de abrir otra cima más profunda que la otra que acabe de tragarme bien vengas mal si vienes solo

939. de modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el asno como lo hizo y cogiéndole del cabello comenzó a caminar por aquella Gruta delante por ver si hallaba alguna salida Por otra parte

940. y solo así Sancho y hablando ricote a los demás peregrinos se apartaron a La Alameda que se parecía bien desviados el camino real

941. allí vio el visiones hermosas y apacibles y yo veré aquí a lo que creó sapos y culebras desdichado de mí y en qué han parado mis locuras y fantasías

942. todos traían alforjas y todas según pareció venían bien proveídas A lo menos de cosas instintivas y que llaman a la SEP de dos leguas

943. dando un repelón arremetida rocinante llegó a poner los pies tan junto a una cueva que al no tirarle fuertemente las riendas fuera imposible no caer en ella en fin le detuvo y no cayó

944. Cómo no replicó Sancho bigote ricote amigo que esta mañana me partí de ella y ayer estuve en ella gobernando a mí placer como un Sagitario pero con todo eso la he dejado por parecerme oficio peligroso el de los gobernadores

945. bien puede ser eso replicó ricote pero yo sé Sancho que no tocaron a mi encierro porque yo no les descubrí Dónde estaba temeroso de algún des

946. o compañero y amigo mío qué mal pago te he dado de tus buenos servicios perdóname y pide la fortuna en el mejor modo que supieras que no saqué de este miserable trabajo en que estamos puestos los dos

947. oyendo lo cual Don Quijote se le doblo la admiración y se le acrecentó el pasmo viniéndose al pensamiento que Sancho Panza debía de estar muerto y que estaba allí penando su alma y llevado de esta imaginación dijo

948. y así con alborozo y contento esperaba los 4 días que se le iban haciendo a la cuenta de su deseo 400 siglos dejémoslos pasar nosotros como dejamos pasar otras cosas

949. con cuya Claridad y el resplandor vio Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser ayudado y comenzó a lamentarse y a dar voces por ver si alguno le o

950. Espérame iré al castillo del Duque que está aquí cerca y traeré quien te saque de esta cima donde tus pecados te deben Haber puesto

951. Qué creo que vas en balde a buscar lo que dejaste encerrado porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu cuñado y a tu mujer muchas Perlas y mucho dinero en oro que llevaban por registrar

952. vio que por el camino por donde él iba venían seis peregrinos con sus bornes de esos extranjeros que piden la limosna cantando los cuales en llegando a él se pusieron en ala

953. faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que tú eres calla Sancho y vuelve en ti y mira si quieres venir conmigo como te he dicho ayúdame a sacar el tesoro que dejé escondido

954. está que para mí es desventura mejor fuera para aventura de mi amo Don Quijote él sí que tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por Palacios de Galeana y esperar a salir de esta oscuridad y estrecha algún florido Prado

955. Diego de un estudiante y dijo de esta manera habrían de salir de sus gobiernos todos los malos gobernadores cómo sale este pecador del profundo del Abismo muerto de hambre descolorido y sin Blanca lo que yo creo

956. que en verdad que es tanto que se puede llamar tesoro y te daré con que vivas como te he dicho ya te he dicho ricote replicó Sancho

957. quién está allá abajo quién se queja quién puede estar aquí o quien sea de quejar respondieron

958. parece Hola de Don Quijote que oía la voz de Sancho Panza de que quedó suspenso y asombrado y levantando la voz todo lo que pudo dijo

959. comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy despacio saboreando sé con cada bocado que le tomaban con la punta del cuchillo y muy poquito de cada cosa y luego al punto todos a una levantaron los brazos y las botas en el aire

960. puestas las bocas en su boca clavados los ojos en el cielo no parecía sino que ponían en la puntería y de esta manera meneando las cabezas a un lado y a otro señales que acreditaban el gusto que recibían

961. y todos pensamos que iba tras ella para robarla pero hasta ahora no se ha sabido nada siempre tuve yo mala sospecha

962. dejé tomada casa en un pueblo junto augusta juntemos con estos peregrinos que tienen por costumbre de venir a España muchos de ellos cada año a visitar los santuarios de ella que los tienen por sus indias y por certissima granjería y conocida ganancia anda en la casita

963. Vaya pues a Merced dijo Sancho y vuelva prestó por un solo Dios que ya no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida y me estoy muriendo de miedo

964. a donde en unos corredores estaban ya el Duque la Duquesa esperando a Don Quijote y a Sancho el cual no quiso subir a ver al Duque sin que primero no hubiese acomodando al Rusia en la caballeriza

965. ellos lo recibieron de muy buena gana y dijeron que él te guste no entiendo respondió Sancho que es lo que me pedís buena gente

966. Pero cómo era verano no le dio mucha pesadumbre y así se apartó del camino con intención de esperar la mañana y quiso su corta y desventurada suerte que buscando lugar donde mejor acomodarse

967. estaba el Rocío boca arriba y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso en pie que apenas se podía tener y sacando de las alforjas que también habían corrido a la misma fortuna de la caída un pedazo de pan lo dio a su jumento que no le supo mal

968. de aquí sacaran mis huesos cuando el cielo se ha servido que me descubran mundos blancos y raídos y los de mi buen rucio con ellos por dónde quizás echará de ver quiénes somos

969. fin del capítulo 54 capítulo 55 de cosas sucedidas a Sancho en el camino y otras que no hay más que ver

970. pero no podían pensar cómo había dejado el gobierno sin tener ellos aviso de su venida finalmente como dicen llevaron sogas y Maromas y a Costa de mucha gente y de mucho trabajo sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol

971. porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas cada uno vive como quiere porque en la mayor parte de ellas se vive con libertad de conciencia

972. Por qué decía que había pasado muy mal anoche en la posada y luego subió a ver a sus señores ante los cuales puesto de rodillas dijo

973. sucedió Pues que saliéndose una mañana a imponerse Y ensayarse de lo que había de hacer en el trance en que otro día pensaba verse

974. y así por esto como por parecer me quería traicionar mi rey en dar el favor a sus enemigos no fuera contigo sí como Me prometes 200 escudos me dieras aquí de contado 400

975. y no hay pueblo ninguno de donde no salgan comidas y bebidas como suele decirse y con un real por lo menos en dineros y al cabo de su viaje salen con más de 100 escudos de so

976. en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura desea y en barbería y en todas las partes de África donde esperábamos ser recibidos acogidos y regalados Allí es donde más nos ofenden y maltratan

977. que pues es mi profesión favorecería correr a los necesitados de este mundo también lo seré para correr y ayudar a los menesterosos del otro mundo que no pueden ayudarse por sí propios

978. resolvieron el Duque y la Duquesa de que el desafío que Don Quijote hizo a su vasallo por la causa ya referida pasa hacia adelante y puesto que el mozo estaba en flandes A dónde se había ido huyendo Por no tener por suegra a doña Rodríguez

979. quedaba indicio de tener fin abierto aquel para el camino de la otra vida aquí le dejas idealmente benengeli y vuelve a tratar de Don Quijote

980. Dios lo haga respondió Sancho que entre ambos les estaría mal y déjame partir de aquí ricote amigo que quiero llegar esta noche a dónde está mi señor Don Quijote

981. que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza que no aparezca sin un laureado poeta y de darte los piensos doblados de esta manera se lamentaba Sancho Panza y su momento la escuchaba sin responder la palabra alguna

982. Y sustentaría cómo la doncella mentira por mitad de la barba y aún por toda la barba entera si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de casamiento Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas

983. ahora es mi intención Sancho sacar el tesoro que deje enterrado que por estar fuera del pueblo lo podré hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer que sé que está en argel y dar traza Cómo traerlas a algún puerto de Francia

984. y hay más que no aparece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo porque al momento comenzó a rebosar tan recio que toda la cueva retumbaba

985. principalmente se mostró más apasionado Don Pedro Gregorio aquel mancebo Mayorazgo rico que tú conoces que dicen que la quería mucho y después que ella se partió nunca más el aparecido en nuestro lugar

986. con esto dio fin a su larga plática Sancho temiendo siempre Don Quijote que había de decir en ella miles de disparates y cuando le vio acabar con tan pocos dio en su corazón gracias al cielo

987. en ese traje de borracho que traes Dime quién te ha hecho fanchote Y cómo tienes atrevimiento de volver a España donde si te coge ni conocen tendrás harta malaventura

988. y levantando las voces todos juntos comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no pudo entender Si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna

989. conjuro de por todo aquello Me puedo conjurar te como católico cristiano que me digas quién eres y si eres alma en pena dime qué quieres que haga por ti

990. y mi hija que a lo que yo creo Atendí a ser más cristiana que enamorada no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorasco

991. a lo menos de los que tuvieran noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno y su asno de Sancho Panza otra vez digo Miserables de nosotros

992. bien sabes o Sancho Panza vecino y amigo mío como el pregón Iván Duque Su Majestad mandó publicar contra los de mi nación puso terror y espanto en todos nosotros

993. sino de todo el mundo y con este presupuesto besando a vuestras Mercedes los pies imitando el juego de los muchachos que dicen salta tú y dámela

994. y así antes que diese conmigo otra vez el gobierno he querido yo dar con el gobierno al través Y ayer de mañana dejé la ínsula como la con las mismas calles casas y tejados que tenía Cuando entré en ella

995. respondió Sancho y sé que decir que salió tu hija tan hermosa que salieron a verla cuando sabía en el pueblo y todos decían que era la más bella criatura del mundo

996. sucedió pues que no habiéndose alongado mucho de la ínsula del su gobierno que él nunca se puso a averiguar si era ínsula Ciudad Villa o lugar la que gobernaba

997. tal era el aprieto y angustia en que el pobre se hallaba finalmente habiendo pasado toda aquella noche en miserables quejas y lamentaciones vino el

998. Y yo que lo solicitaré con ella por mi parte con cuánto me atienda alcanzaré por eso acaba de declararte y dime quién eres

999. salí como digo de nuestro pueblo Entré en Francia y aunque allí nos hacían buen acogimiento quise verlo todo pasé a Italia y llegué a Alemania y allí me pareció que se podía vivir con más libertad

1000. la de arriba hay algún cristiano que me escuche o algún caballero caritativo que se duela de Un pecador enterrado en vida o un desdichado desgovernado gobernador

1001. el haberse detenido Sancho con ricote no le dio lugar a que aquel día llegase al castillo del Duque puesto que llegó media lengua de él donde le tomó la noche algo oscura y cerrada

1002. salí como digo de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio caía en una cima viene por ella delante hasta que esta mañana con la luz del Sol de la salida pero no tan fácil que ah no de pararme el cielo a mi Señor Don Quijote allí me quedara hasta la fin del mundo

1003. no porque todos fuésemos culpados que algunos había cristianos firmes y verdaderos pero eran tan pocos que no se podían oponer a los que no lo eran y no era bien criar la cierva en el seno teniendo los enemigos dentro de casa

1004. y así si tú Sancho quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y encubrirlo yo te daré 200 escudos con que podrás remediar tus necesidades que ya sabes qué sé yo que las tienes muchas

1005. Don Quijote soy replicó Don Quijote el que profeso socorrer y ayudar en sus necesidades a los vivos y a los muertos por eso dime quién eres que me tienes atónito porque si eres mi escudero Sancho Panza y te has muerto

1006. como si es posible Sancho Panza hermano que no conoces a tu vecino rico del morisco tendero de tu lugar entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a raffigurare

1007. finalmente Con justa razón fuimos castigados con la pena del destierro blanda y suave al parecer de algunos pero al nuestro la más terrible que se nos podía dar doquiera que estamos lloramos por España que en fin Nacimos en ella y es nuestra patria natural

1008. qué no ha querido nuestra corta suerte que muriese en nuestra Patria y entre los nuestros donde ya que no hallará remedio nuestra desgracia No faltará quién de ellos se doliera y en la hora última de nuestro pasamiento no cerrará los ojos

1009. Así que mis señores Duque y Duquesa Aquí está vuestro gobernador Sancho Panza que se ha granjeado en solo 10 días que ha tenido el gobierno a conocer que no se le ha de dar nada por ser gobernador no que de una ínsula

1010. Yo no te entiendo Sancho dijo ricote pero parece que todo lo que dices es disparate que quién te había de dar a ti eso las que goberna

1011. dijo ricote de que ese caballero de amaba a mi hija pero fiado en el valor de mi ricota nunca me dio pesadumbre el saber que la quería bien que ya habrás oído decir Sancho que las moriscas poca o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos

1012. ni he tenido lugar de hacer cohechos ni de cobrar derechos y siendo esto así como lo es no merecía yo A mi parecer salir de esta manera pero el hombre pone y Dios dispone

1013. y no fue así porque a poco más de tres estados dio fondo el rucio y él se halló encima de él sin haber recibido lesión ni daño alguno

1014. y apartando ricote a Sancho se sentaron al pie de una haya dejando a los peregrinos sepultados en dulce sueño y ricote sin tropezar nada en su lengua morisca en la pura castellana le dijo las siguientes razones

1015. y agazaparse centro por él y vio que por dentro era espacioso y largo y pudo haber porque por lo que se podía Llamar techo entraba un rayo de sol que lo descubría todo

1016. acometieron los enemigos de noche y habiéndose puesto grande aprieto dicen los de la ínsula que salieron libras Y con Victoria por el valor de mi brazo qué tal salud les de Dios como ellos dicen verdad

1017. arrojaron los bordones quitaron se las mesetas o esclavinas y quedaron en pelota y todos ellos eran mozos y muy gentiles hombres excepto ricote que ya era hombre entrado en años

1018. y el Duque abrazó a Sancho y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado Tan presto el gobierno pero que él haría de suerte que se le diese en su estado otro oficio de menos carga y demás provecho

1019. y al pasar habiendo el estado mirando uno de ellos con mucha atención arremetió a él echándole los brazos por la cintura en voz alta y muy castellana dijo

1020. eso no debió estar en su mano porque las llevó Juan tío el hermano de tu mujer y como debe de ser fino Moro fuese a lo más bien parado y se debe decir otra cosa

1021. Yo lo hiciera respondió Sancho pero no soy nada codicioso que hacerlo un oficio dejé yo esta mañana de las manos donde pudiera hacer las paredes de mi casa de oro y comer antes de 6 meses en platos de plata

1022. y Desde allí llevarlas a Alemania donde esperaremos lo que Dios Quisiera hacer de nosotros que en resolución Sancho Dios es cierto que la ricota mi hija y Francisca ricotta mi mujer son católicas cristianas

1023. y vamos a acompañar a Sancho que entre alegre y triste venía caminando sobre el rucio a buscar a su amo cuya compañía le agradaba más que ser gobernador de todas las ínsulas del mundo

1024. y finalmente le vino a conocer de todo punto y sin apearse del jumento le echó los brazos al cuello y le dijo quién diablos te había de conocer rico

1025. pollo los ancho y dijo 810 días a hermano murmurador que entré a gobernar la ínsula que me dieron en los cuales no me había harto de pan sí quiero una hora en ellos me han perseguido médicos y enemigos me han robado los huesos

1026. cuatro veces dieron lugar las botas para hacer empinadas pero la quinta no fue posible porque ya estaban más en Judas y secas que un esparto cosa que puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado

1027. bien así como el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se provee de otra donde mudarse ordené digo de salir Yo solo sin mi familia de mi pueblo y ir a buscar dónde llevarla con comodidad y sin la prieta con que los demás salieron porque bien

1028. Pero todas sus voces serán dadas en desierto Pues por todos aquellos contornos no había persona que pudiese escucharle Y entonces se acabó de dar por muerto

1029. y disparaba con una risa que le duraba una hora sin acordarse entonces De nada de lo que le había sucedido en su gobierno porque sobre el rato y tiempo cuando se come y bebé poca jurisdicción suelen tener los cuidados

1030. tendieron en el suelo y haciendo manteles de las hierbas pusieron sobre ellas pan sal cuchillos nueces rajas de queso huesos mundos de jamón que si no sé dejaban mascar no defendían el ser chupados

1031. doy un salto en el gobierno y me pasó al servicio de mi señor Don Quijote que en fin en él Aunque como el pan con sobresalto harto me a lo menos y para mí como yo esté harto eso me hace que sea de zanahorias que te perdiste

1032. y díjole Sancho como si lo entendiera todos los duelos con pan son buenos en esto descubrió un lado de la cima un agujero capaz de caber por él una persona si se agobiaba y encogía acudió a él Sancho Panza

1033. zona costa de perder el descanso y el sueño y aún el sustento porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores especialmente si tienen médicos que miran por su salud

1034. entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostró se las ancho por donde entendió que le pedían dineros y él poniéndose el dedo pulgar en la garganta y extendiendo la mano arriba deseo entender que no tenía un tubo de moneda y picando al rucio rompió por ellos

1035. sin haber persona alguna que la remedie mi criado ni vasallo que acuda a su Socorro aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento sí ya no nos morimos antes el demolido y quebrantado y yo de pesaroso

1036. que no quiero contenta tengo por mí No serás descubierto y prosigue En buena hora Tu camino y déjame seguir el mío que yo sé que lo bien ganado se pierde y lo malo ello y su dueño

1037. Pero lo que más campeón en el campo de aquel banquete fueron seis botes de vino que cada uno sacó la suya de su alforja hasta el buen ricote que se había transformado de morisco en Alemania en tudesco sacó la suya que engrandece podía competir con las cinco

1038. Y dónde está esa ínsula preguntó ricote a dónde respondió Sancho dos leguas de aquí y se llama la ínsula barataria

1039. no quiero porfiar Sancho dijo ricote pero dime hallaste en nuestro lugar cuando se partió de él mi mujer mi hija y mi cuñado sí

1040. y es querer atar las lenguas de los maldicientes lo mismo que querer poner puertas al campo si el gobernador sale rico de su gobierno dicen de él que ha sido un ladrón y si sale pobre que ha sido un para poco y un mentecato

1041. admirose Sancho de verse nombrar por su nombre y deberse abrazar del extranjero peregrino y después de haber estado mirando sin hablar palabra con mucha atención nunca pudo conocerle pero viendo su suspensión El peregrino le dijo

1042. se estuvieron un buen espacio trasegando en sus estómagos las entrañas de las vasijas todo lo miraba Sancho y de ninguna cosa se dolía

1043. Y cuándo pensamos sucesos suelen suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo Quién dijera que él que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula mandando sus sirvientes y a sus vasallos hoy se había de ver sepultado en una Cima

1044. a veces iba a excusas y a veces sin luz pero ninguna vez sin miedo vale Dios Todopoderoso decía entre sí

1045. qué alborotado y contento esperaba el plazo de la batalla que había de hacer con el robador de la honra de la hija de Doña Rodríguez A quién pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenía el pecho

1046. Y aunque yo no lo soy tanto todavía tengo más de Cristiano que demoró y ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer cómo le tengo de servir

1047. entonces todo el cuerpo y recogió el aliento por ver si estaba sano o agujereado por alguna parte y viéndose bueno entero y católico de salud No se hartaba de dar gracias a Dios nuestro señor de la Merced él había hecho porque sin duda pensó que estaba hecho 1000 pedazos

1048. Dios vaya contigo Sancho hermano que ya mis compañeros se revuelven y también es hora que prosigamos Nuestro camino y luego se abrazaron los dos y Sancho subió en sucio y ricote se arrimó a su bordón y se apartaron

1049. foto de tal respondieron y por el nacimiento de quién fue esa Merced quisiera juro señor Don Quijote de la Mancha que yo soy su escudero Sancho Panza y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida

1050. y forzaba me a creer esta verdad saber yo los rines y disparatados intentos que los nuestros tenían y tales que me parece que fue inspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tan gallarda resolución

1051. Y qué has ganado en el gobierno preguntó ricote es ganado respondió Sancho el haber conocido que no soy bueno para gobernar si no es un acto de ganado y que las riquezas que se ganan en los tales gobiernos

1052. tentó a sí mismo con las manos por las paredes de la cima por ver si Sería posible salir de ella sin ayuda de nadie Pero todas las hay razas Y si nacieron alguno de lo que Sancho se Congo mucho Especialmente cuando choca el rucio se quejaba tierna y dolorosamente

1053. por dónde entendió que era limosna la que en su canto pedían y como él Según dice si diamete era caritativo además sacó de sus alforjas medio pan y medio queso de que venía proveído y díselo diciéndoles por señas que no tenía otra cosa que darles

1054. de esta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco más de media lengua al cabo de la cual descubrió una confusa Claridad que pareció ser ya de día y que por alguna parte entraba

1055. antes por cumplir con el refrán que él muy bien sabía de cuando a Roma fueres haz como vieres pidió ricote la bota Y tomó su puntería como los demás y no con menos gusto que ellos

1056. cayeron a él y el Rocío en una onda y es Purísima cima que entre unos edificios muy antiguos estaba y el tiempo del caer se encomendó a Dios de todo corazón pensando que no había de parar hasta el profundo de los abismos

1057. de cuándo en cuándo juntaba algunos su mano derecha con la de Sancho Y decía español y toda esquina Von Company y Sancho respondía con compañía o Jurado

1058. no te enojes San Johnny recibas pesadumbre de lo que hoy eres que será nunca acabar ven tú con segura conciencia y digan lo que di

1059. no he pedido prestado a nadie ni metido me engañarías Y aunque pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas no hice ninguna temeroso no se habían de guardar Qué es lo mismo hacerlas que no hacerlas

1060. Ya sé que muchos tuvieron deseos de esconderla y salir a quitársela en el camino pero el miedo de ir contra el mandado del Rey los detuvo

1061. sino que habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es merecer más espacio para decirlas anoche caí en esta cima donde yo hago el rubio conmigo que no me dejara mentir Pues por más señas está aquí conmigo

1062. Cómo no te hayan llevado los diablos y por la misericordia de Dios estés en el purgatorio sufragios tiene nuestra santa madre la Iglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás

1063. finalmente el acabarse el vino fue principio de un sueño que dio a todos quedándose dormido sobre las mismas mesas y manteles solos ricote y Sancho quedaron alerta porque habían comido más y bebido menos

1064. yo señores porque lo quiso así vuestra grandeza sin ningún merecimiento mío fui a gobernar vuestra ínsula barataria en la cual entre desnudo y desnudo me hallo ni pierdo ni ganó si es gobernado bien o mal testigos detenidos delante que dirán lo que quisieran

1065. y no era mucho ni se lamentaba de vicio que a la verdad no estaba muy bien parado Ay dijo entonces Sancho Panza

1066. a lo menos no seré yo tan venturoso como lo fue mi señor Don Quijote de la Mancha cuando descendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos dónde halló quién le regalaste mejor que en su casa que no parece sino que se fue a mesa puesta y a cama hecha

1067. en resolución en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae consigo y las obligaciones el gobernar y hallado por mi cuenta que no las podrán llevar mis hombros ni son peso de mis costillas ni flechas de mi ahijada

1068. de esa manera respondieron Pues a Merced que me habla debe de ser mi señor Don Quijote de la Mancha y aún en los órganos de la voz nosotros sin duda

1069. Si tú no me descubres Sancho respondió El peregrino seguro estoy que en este traje no habrá nadie que me conozca y apartémonos del camino aquella Alameda que allí parece dónde quieren comer y reposar mis compañeros

1070. pusieron a sí mismo un manjar negro que dicen que se llama caviar y que se echó de huevos de pescado grandes despertador de la calambre no faltaron aceitunas Aunque secas y sin adobo alguno pero sabrosas y entretenidas

1071. Y qué oficio es el que has dejado Sancho preguntó ricote he dejado de ser gobernador de una ínsula respondió Sancho y tal que a buena fe no hay en otra como ella tres tirones

1072. iba llorando y abrazaba todas sus amigas y conocidas Y a cuántos llegaban a verla y a todos pedía la encomendadas en a Dios y a nuestra señora su madre y esto con tantos sentimientos que a mí me hizo llorar que no suelo ser muy llorón

1073. calla Sancho dijo ricote que las ínsulas están allá dentro de la mar que no hay ínsulas en la Tierra Firme

1074. a buen seguro respondió Sancho que por esta vez antes me han de tener por tonto que por ladrón en estás pláticas llegaron rodeados de muchachos y de otra mucha gente al castillo

1075. Yo también que se dilataba y alargaba por otra concavidad espaciosa viendo lo cual volvió a salir a dónde estaba el jumento y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero

1076. ordenaron de poner en su lugar a un lacayo Gascón que se llamaba tosilos industriales primero muy bien de todo lo que había de hacer de allí a dos días dijo el Duque a Don Quijote como de allí a 4 vendrá su contrario y se presentaría en el campo armado como caballero

1077. y lo que me tiene admirado es no saber por qué se fue mi mujer y mi hija antes avería que a Francia a dónde podía vivir como cristiana a lo que respondió Sancho mira ricote

1078. y llegándose algo más cerca sin apearse miró aquella Honduras y estando la mirando oyó grandes voces dentro y escuchando Atentamente pudo percibir y entender que el que la estaba decía

1079. báilame Dios Qué es lo que veo es posible que tengo en mis brazos a mi cargo amigo a mi buen vecino Sancho Panza si tengo sin duda porque yo ni duermo ni estoy ahora borracho

1080. a lo menos en mí le puso de suerte que me parece que antes del tiempo que se nos concedía para que hiciésemos ausencia de España ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y en la de mis hijos ordene Pues a mí parecer como prudente

1081. abre los ojos deseada Patria y mira que vuelve a ti Sancho Panza tu hijo si no muy rico muy bien azotado abre los brazos y recibe también Tu hijo Don Quijote que si viene vencido de los brazos ajenos viene vencedor de sí mismo

1082. Mi nombre es don Álvaro tarce respondió el huésped a lo que replicó Don Quijote sin duda alguna pienso que vuestra Merced debe ser aquel Don Álvaro

1083. prosigue Sancho amigo y no desmayes le dijo Don Quijote que yo doblo la parada del precio de ese modo dijo sancho a la mano de Dios y luego azotes

1084. parece que había madrugado el Sol A ver el sacrificio con cuya luz volvieron a proseguir su camino tratando entre los dos del engaño de Don Álvaro y de cuán bien acordado había sido tomar su declaración ante la justicia y tan autenticamente

1085. llegaste en esto la hora de comer comieron juntos Don Quijote y Don Álvaro entró acaso el alcalde del pueblo en el Mesón con un escribano ante el cual alcalde pidió Don Quijote por una petición

1086. estas dos señoras Fueron desdichadas por no haber nacido en esta edad y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya

1087. ellos respondió Sancho son 3000 y 300 y tantos de ellos me he dado hasta cinco quedan los demás entren entre los tantos estos cinco y vengamos a los 3000 y 300 que a cuartillo cada uno

1088. apear 11 en un Mesón que portal le reconoció a Don Quijote y no por castillo de cada onda Torres rastrillos y puente levadiza que después que le vencieron con más juicio en todas las cosas discurría como ágora cedida

1089. no perdió el engañado Don Quijote un solo golpe de la cuenta y a Leo que con los de la noche pasada era 3000 y 209

1090. y ese Sancho que gusta más se dice señor gentil hombre debe de ser algún grandísimo bellaco frión y ladrón juntamente que el verdadero Sancho Panza soy yo

1091. Pues yo les voto a tal que si me traen a las manos otro algún enfermo que antes que le Cure me ande untar las mías que la paz de donde canta llanta y no quiero creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la comuniqué con otros de móviles móviles

1092. que anda impreso en la segunda parte de la historia de Don Quijote de la Mancha recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno el mismo soy respondió El caballero y el tallo Don Quijote sujeto principal de la tal historia

1093. y buena patria replicó Don Quijote pero dígame vuestra Merced por cortesía su nombre Porque me parece que me ha de importar saberlo más de lo que buenamente podré decir

1094. del rucio un poderoso y flexible azote se retiró hasta 20 pasos de su amo entre unas hayas Don Quijote que le vio ir con denuedo y con brío le dijo

1095. grabada por Ángeles aún en Pamplona iruña 2009 segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulos 71 y 72 capítulo 71

1096. Y aunque los sucesos que en ella me han sucedido no son de mucho gusto sino de mucha pesadumbre los griegos sin ella solo por haberla visto

1097. notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana porque se reía a su capa y a los socarrón pero la hermosa vida mostraba verter Lágrimas del tamaño de nueces por los ojos viendo lo cual Don Quijote dijo

1098. que según él me ha dicho es el mayor vencimiento que desearse puede dinero llevo porque sí buenos azotes me daban bien caballero me iba

1099. Oh Sancho bendito o Sancho amable respondió Don Quijote y cuán obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el cielo nos llene de vida

1100. pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas y daba en los árboles con unos Suspiros de cuando en cuando que parecía que con cada uno de ellos se le arrancaba el alma

1101. sea En buena hora y échenle su Ferrari o sobre estás espaldas que estoy sudando y No querría resfriarme que los nuevos disciplinantes corren este peligro

1102. el caballero se apeo y frontero del aposento de Don Quijote la huésped le dio una sala baja enraizada con otras pintadas sargas como las que tenía la estancia de Don Quijote

1103. causaba su tristeza el vencimiento y la alegría al considerar en la virtud de Sancho cómo lo había demostrado en la resurrección de altisidora aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada doncella pues muerta de veras

1104. que pintó escribió lo que saliera o habrá sido como un poeta que andaba los años pasados en la corte llamado mauleón el cual respondía de repente A cuánto le preguntaban y preguntándole uno que qué quería decir de un dedo respondió De dónde viene

1105. avosta Merced suplico por lo que debe hacer caballero sea servido de hacer una declaración ante el alcalde de este lugar de que vuestra Merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta ahora y de que yo no soy el Don Quijote impreso en la segunda parte

1106. tú tienes razón Sancho amigo respondió Don Quijote ya lo he hecho muy mal al tesoro de no haberte dado las prometidas camisas y puesto que tú virtud es gratis Data que no te ha costado estudio alguno más que estudios recibir martirios en tu persona

1107. no permita la suerte Sancho que por el gusto mío pierdas tú la vida que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos esperé Dulcinea mejor coyuntura que yo me contendré en los límites de la esperanza propinqua

1108. tal era la seguridad con que se azotaba y alzando una vez la voz y dando un desaforado azote en una haya dijo A quién morirá Sansón y cuántos con él son

1109. Cómo si les importara mucho semejante declaración y no mostrar a claro la diferencia de los dos Don quijotes y la de los dos anchos sus obras y sus palabras

1110. y deteniéndose un poco dejó a su amo que se llamaba a engañó porque merecía cada azote de aquellos ser pagado a medio real no que a cuartillo

1111. yo apostaré dijo Sancho que antes de mucho tiempo no ha de haber bodegón ventani Mesón o tienda de barbero donde no ande pintada la historia de nuestras hazañas pero querría yo que la pintas en manos de otro mejor pintor que el que ha pintado estás

1112. llegó la noche esperada de Don Quijote con la mayor ansia del mundo pareciéndole que Las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado y que el día se alargaba más de lo acostumbrado bien así como acontece a los enamorados que jamás ajustan la cuenta de sus deseos

1113. Y los 300 hacen 150 medios reales que vienen a ser 75 reales que juntándose a los 750 son por todos 800 y 25 reales

1114. pero dejando esto aparte dime si piensas Sancho darte otra tanda esta noche y si quieres que sea debajo de techado o al cielo abierto por 10 señor respondió Sancho que para lo que yo pienso darme eso se me da en casa que en el campo

1115. pero con todo eso querría que fuese entre árboles que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo maravillosamente Pues no ha de ser así Sancho amigo respondió Don Quijote sino que para que tomes fuerzas lo hemos de guardar para nuestra aldea

1116. que no llevaré menos si todo el mundo me lo mandaste montan 3000 y 300 cuartillos que son los 3000 1500 medios reales que hacen 750 reales

1117. que a lo más tarde llegaremos allá después de mañana Sancho respondió que hiciese su gusto pero que él quisiera concluir con brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro

1118. en verdad señor que soy el más desgraciado médico que se debe de hallar en el mundo en el cual hay físicos que con matar al enfermo que curan quieren ser pagados de su trabajo que no es otro sino afirmar una cédula de algunas medicinas que no las hace él sino el boticario

1119. cuando el atrevido huésped se la llevó a menelao y en otra estaba la historia de Dido y de eneas ella sobre una alta Torre como que hacía señas con una media Sabana al fugitivo huésped que por el mar sobre una fragata o bergantín se iba huyendo

1120. aquí puede vuestra Merced señor Don Álvaro Target pasar hoy la siesta La posada parece limpia y fresca oyendo esto Don Quijote le dijo a Sancho

1121. encontrar a que estos señores ni fuera abrazar a Troya ni Cartago destruida Pues con solo que yo matará a París se cruzaran tantas desgracias

1122. mi refrán que no me parezca razón pero yo me inventaré Si pudiera y con esto cesó por entonces su plática fin del capítulo 71

1123. tierna la de Don Quijote temeroso de que no se le acabéis la vida y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho le dijo por tu vida amigo que se quede en este punto este negocio

1124. desnudos luego de medio cuerpo arriba y arrebatando el cordel comenzó a darse y comenzó Don Quijote a contar los azotes hasta 6 o 8 se habría dado Sancho cuando le pareció ser pesada la burla y muy barato el precio de ella

1125. que todo puso en Nueva admiración a Don Álvaro el cual abrazando a Don Quijote y a Sancho siguió su camino y Don Quijote el suyo que aquella noche la pasó entre otros árboles por dar lugar a Sancho de cumplir su penitencia

1126. si en verdad en verdad que le hice muchas amistades y que le quité de que no le hace las espaldas El verdugo por ser demasiadamente atrevido

1127. cuándo replicó Sancho esta noche sin falta procure Buscar Merced que la tengamos en el campo al cielo abierto que yo me abriré las carnes

1128. antes por haberme dicho que ese Don Quijote fantástico se había hallado en las justas de esa ciudad no quise yo entrar en ella por sacar a las barbas del mundo su mentira

1129. sin duda dijo Sancho que vuestra Merced debe de estar encantado como mi señora Dulcinea del toboso y

1130. favorezca te el cielo conforme tu buena intención merece al buen pagador no le duelen prendas respondió Sancho yo pienso darme de manera que sin matarme me duela que en esto debería consistir la sustancia de este milagro

1131. qué es lo que a Don Quijote le sucedió con su escudero Sancho yendo a su aldea iba el vencido y acelerado Don Quijote pensativo además Por una parte y muy alegre por otra

1132. Mira amigo que no te hagas pedazos da lugar que unos azotes aguarden a otros no quieras apresurarte tanto en la carrera que en la mitad de ella te falte el aliento quiero decir

1133. a cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo y dio consentimiento en su corazón A afeitarse De buena gana y dijo a su amo

1134. que yo me los diera sin interés alguno No entiendo eso de azotes dijo Don Álvaro y Sancho le respondió que era largo de contar pero que él se lo contaría si acaso iban un mismo camino

1135. no iba nada Sancho alegre porque le entristecía ver que alteza no le había cumplido la palabra de darle las camisas y yendo y viniendo en esto dijo a su

1136. con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba desde la cual descubrieron su aldea la cual vista de Sancho en code rodillas y dijo

1137. yo dijo Don Quijote no sé si soy bueno pero sé decir que no soy el malo para prueba de lo cual quiero que sepa vuestra Merced mi señor Don Álvaro tarce que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza

1138. Y dígame gusta Merced señor Don Álvaro parezco yo en algo a ese tal Don Quijote que gusta Mercedes dice no Por cierto respondió el huésped en ninguna manera Y ese Don Quijote dijo el nuestro traía consigo a un escudero llamado Sancho Panza

1139. fin del capítulo 72

1140. el cual se dio a entender que debía de estar encantado pues tocaba con la mano dos tan contrarios Don quijotes llegó la tarde partieron 11 de Aquel lugar y a obra de media legua

1141. acudió Don Quijote luego al son de la lastimada voz y del Golpe del riguroso azote y haciendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a Sancho le dijo

1142. y esperaré que cobres fuerzas nuevas para que se concluya este negocio a gusto de todos pues vuestra Merced señor mío lo quiere así respondió San

1143. y el verdadero Don Quijote de la Mancha el famoso El valiente y el discreto el enamorado el desplazador de agravios el tutor de pupilos y huérfanos el amparo de las viudas el matador de las doncellas el que tiene por única señora a la simpar Dulcinea del toboso

1144. capítulo 72 de cómo Don Quijote y Sancho llegaron a su aldea todo aquel día esperando la noche estuvieron en Aquel lugar y Mesón Don Quijote y Sancho el uno para acabar en la campaña raza la tanda de su disciplina y el otro para ver el fin de

1145. alojar un LED en una sala baja a quién servían de Guadalupe viejas pintadas Cómo se usan en las aldeas en una de ellas estaba pintada de malísima mano el robo de Helena

1146. ahora bien Señor yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra Merced en lo que desea con provecho mío que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace que me muestre interesado dígame vuestra Merced cuánto me dará por cada azote que me diere

1147. si yo tuviera de pagar Sancho respondió Don Quijote conforme a lo que merece la grandeza y calidad de este remedio el tesoro de Venecia las minas del Potosí fueron poco para pagarte toma tú el tiempo a lo que llevas mío y Pon el precio a cada azote

1148. y siguiendo su camino no topaba mujer ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del toboso teniendo por infalible no poder mentir las promesas de mer

1149. tienes razón Sancho dijo Don Quijote porque este pintor es como urbaneja un pintor que estaba en novedad que cuando le preguntaban qué pintaba respondía lo que saliera Y si por Ventura pintaba un gallo escribía debajo este es gallo

1150. y así me pasé de claro a Barcelona archivo de la cortesía albergue de los extranjeros hospital de los pobres patria de los valientes venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes amistades y en sitio y en belleza única

1151. déjate de esas sandeces dijo Don Quijote y vamos con pie derecho a entrar en nuestro lugar donde daremos vado a nuestras imaginaciones y la traza que en la pastoral vida pensamos ejercitar con esto bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo

1152. tan conformes en los nombres como diferentes en las acciones y vuelvo a decir y me afirmo que no he visto lo que he visto ni ha pasado por mí lo que ha pasado

1153. que Asimismo estaba allí presente y que no era aquel que andaba impreso en una historia intitulada segunda parte de Don Quijote de la Mancha compuesta por un tal de avellaneda natural de tordesillas

1154. ni este Sancho Panza ni escudero es aquel que busca Merced conoció eso haré yo de muy buena gana respondió Don Álvaro puesto que causa admiración ver dos Don quijotes y dos anchos a un mismo tiempo

1155. eso lo hace Don Quijote y quedándose en pelota abrigo a Sancho el cual se durmió hasta que le despertó el sol y luego volvieron a proseguir su camino a quien dieron fin por Entonces en un lugar que tres leguas de allí estaba

1156. por Dios que lo creo respondió Don Álvaro porque más Gracias habéis dicho vos amigo en cuatro razones que habéis hablado que el otro Sancho Panza En cuántas yo le oí hablar que fueron muchas

1157. finalmente el alcalde proveyó jurídicamente la declaración se hizo con todas las fuerzas que en tales casos debían hacerse con lo que quedaron Don Quijote y Sancho muy alegres

1158. en el cual consistía el de su deseo llegó en esto al Mesón un caminante a caballo con tres o cuatro criados uno de los cuales dijo al que el señor de ellos parecía

1159. temita sé decir que si quisieras paga por los azotes del desencanto de Dulcinea Ya te la hubiera dado tal como buena pero no sé si vendrá bien con la cura la paga y No querría que impidiese el premio a la medicina

1160. pero no sé que me diga que Os haré yo jurar que le dejó metido en la casa del nuncio en Toledo para que le curen y ágora permanece aquí otro Don Quijote Aunque bien diferente del mío

1161. no no señor respondió Sancho no sé de decir de mí a dineros pagados brazos quebrados apártense vuestra Merced otro poco y déjeme dar otros 1000 azotes siquiera que a dos Nevadas de estas habremos cumplido con esta partida y aún no sobrara ropa

1162. con todo eso me parece que no sé perderá nada en probarla Mira Sancho el qué quieres y azotate luego y apágate de contado y de tu propia mano Pues tienes dineros míos

1163. si ella vuelve al ser perdido que no es posible sino que vuelva su desdicha habrá sido dicha y mi vencimiento felicísimo triunfo y mira Sancho cuándo quieres comenzar la disciplina que porque la abrevies te añado 100 reales

1164. finalmente se entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban donde dejando vacías la silla y albarda de rocinante y el rucio se tendieron sobre la verde hierba y cenaron del repuesto de Sancho el cual haciendo del cabestro y

1165. qué tengo más gracias que yo vidas y si no hago este Mercedes la experiencia y andece tras de mí por lo menos un año y verá que se me caen a cada paso y tales y tantas que sin saber yo las más veces lo que me digo hago reír A cuántos me escuchan

1166. A dónde es bueno camina vuestro Merced señor gentilhombre y Don Quijote le respondió a una aldea que está aquí cerca de donde soy natural y vuestra Merced dónde camina yo señor respondió El caballero voy a Granada que es mi patria

1167. más tenía de comilón que de bien hablado y más de tonto que de gracioso y tengo por sin duda que los encantadores que persiguen a Don Quijote El Bueno han querido perseguirme a mí con Don Quijote el malo

1168. Pues tú te hayas con tan buena disposición dijo Don Quijote el cielo te ayude y pégate que yo me apartó volvió sancho a su tarea con tanto denuedo que ya había quitado las cortezas a muchos árboles

1169. y adiós rogando y con el mazo dando y que más valía un toma que dos te daré y el pájaro en la mano que el buitre volando no más refranes ancho por un solo Dios dijo Don Quijote que parece que te vuelves al sicut edad

1170. que la cumplió del mismo modo que la pasada noche a Costa de las cortezas de las hayas harto más que de sus espaldas que las guardó tanto que no pudieran quitar los azotes una mosca Aunque la tuviera encima

1171. sí traía respondió Don Álvaro Y aunque tenía fama de muy gracioso nunca le oí decir gracia que la tuviese eso creo yo muy bien dijo a esta razón Sancho porque al decir gracias no es para todos

1172. muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre Don Álvaro y Don Quijote en las cuales mostró el gran manchego su discreción de modo que desengaño a Don Álvaro Target del error en que estaba

1173. Por qué no pensaste que era zorra de esta manera me parece a mi Sancho que debe de ser el pintor o escritor que todo es uno que sacó a la luz la historia de este nuevo Don Quijote que ha salido

1174. fue grandísimo amigo mío y yo fui el que le sacó De su tierra O al menos le movía que viniese a unas justas que se hacían en Zaragoza A donde yo iba

1175. de que a su derecho convenía de que don Álvaro tal fue aquel caballero que allí estaba presente declararse ante su Merced como no conocía a Don Quijote de la Mancha

1176. habla al océano a lo liso a los no intrincado como muchas veces te he dicho y verás cómo te vale un pan Por cierto no sé qué malaventura es esta mía respondió Sancho que no sé decir razón sin refrán

1177. finalmente señor Don Álvaro Target Yo soy Don Quijote de la Mancha el mismo que dice la fama y no ese desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrar con mis pensamientos

1178. puso cel recién venido Caballero a lo de verano Y saliéndose al portal del Mesón que era espacioso y fresco por el cual se paseaba Don Quijote le preguntó

1179. aquel día y aquella noche caminaron sin suceder las cosas digna de contarse si no fue que en ella acabó Sancho su tarea de que quedó Don Quijote contento sobre modo y esperaba el día por ver si en el camino topaba ya desencantada a Dulcinea su señora

1180. que no te des tan recio que te falte la vida antes de llegar al número deseado Y por qué no pierdas por carta de más ni de menos yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes que te dieras

1181. es este señor que está presente que es mi amo todo cualquier otro Don Quijote y cualquier otro Sancho Panza es bulería y cosa de sueño

1182. Mira Sancho cuando yo bajé aquel libro de la segunda parte de mi historia Me parece que de pasada topé allí este nombre de Don Álvaro tarce bien podrá ser respondió Sancho dejémosle apear que después se lo preguntaremos

1183. se apartaban Dos Caminos Diferentes el uno que guiaba a la aldea de Don Quijote y el otro el que había de llevar a Don Álvaro en este poco espacio le contó Don Quijote la desgracia de su vencimiento y El Encanto y el remedio de Dulcinea

1184. en verdad respondió el de la yegua que no me pasara tan de largo si no fuera por temor que con la compañía de mi yegua No sé alborotar a ese caballo bien puede señor respondió a esta sazón Sancho bien puede tener las riendas a su yegua Porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado del mundo

1185. y así siguieron el mismo viaje que llevaba Don Quijote y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la muerte y finalmente dieron con ellos en el bosque donde le sucedió todo lo que el prudente ha leído

1186. Don Quijote loco nosotros cuerdos él se va sano y riendo de San Merced queda molido y triste sepamos Pues ahora cuál es el más loco el que lo es por no poder menos o el que lo es por su voluntad

1187. cuando llego a ellos El caminante le saludó cortésmente y picando la yegua se pasaba de largo pero Don Quijote le dijo señor galán si es que vuestra Merced lleva el camino que nosotros y no importa el darse priesa Merced recibiría en que nos fuésemos juntos

1188. y así vencido Don Quijote le había demandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa y no saliese del día en dos años o hasta tanto que por él le fuese mandado otra cosa lo cual era Claro que Don Quijote vencido cumpliría indubitablemente por no contravenir y faltar a las leyes de la caballería

1189. no envidiar a la mayor Ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de los pasados siglos en estas imaginaciones iba todo ocupado Cuando Sancho le dijo No es bueno señor que aún todavía traigo entre los ojos las desaforadas narices y mayores de marca de mi compadre tomé cecil

1190. y el rostro aguileño la vista entre alegre y grabé finalmente en el traje y postura daba a entender ser hombre de buenas prendas lo que jugó de Don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante manera ni parecer de hombre no le había visto jamás

1191. salí de mi patria empeñé mi hacienda dejé mi regalo y entrégueme en los brazos de la fortuna que me llevas en dónde más fuese servida quise resucitarla ya muerta andante caballería y a muchos días que tropezando aquí cayendo allí desmembrando me acá y levantándome Acuña

1192. Pues así es dijo Tómese si hay yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacerme escudero de vuestra Merced y por la misma quiero dejar de serlo y volverme a mi casa eso os cumple respondió Sansón porque pensar que yo he de volver a la mía hasta haber molido a palos a Don Quijote es pensar en lo excusado

1193. Y si ellos encantamiento como vuestra Merced ha dicho no viene el mundo otros dos a quién se parecieran todo es artificio y traza respondió Don Quijote de los malignos magos que me persiguen los cuales ante viendo que yo había de quedar vencedor en la contienda

1194. el aderezo de la yegua era de campo y de la gineta Asimismo de morado y verde traía un alfanje morisco pendiente de un ancho tajalí de verde y oro y los porcelana de la labor del tajalí

1195. a lo que respondió Sansón la diferencia que hay entre esos dos locos Es que el que lo es por fuerza lo será siempre y el que lo es de grado lo dejará de ser Cuando quisiera

1196. esta figura que Boys a Merced me ha visto por ser tan nueva y tan fuera de las que comúnmente se usan no me maravillaría yo de que le hubiese maravillado pero dejará vuestra Merced estarlo cuando le diga cómo le digo que soy caballero de estos que dicen las gentes que a sus aventuras van

1197. y crees tú Sancho por Ventura que el caballero de los espejos era el bachiller Carrasco y su escudero tomé social tu compadre No sé que me diga eso respondió Sancho Solo sé que las señas que me dio de mi casa mujer e hijos no me las podría dar otro que él mismo

1198. y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de Don Quijote que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller el señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de licenciado por no haber hallado nidos dónde pensó hallar pájaros

1199. y la cara quitadas las narices era la misma de tomé cecil como yo se la he visto muchas veces en mi pueblo y pare de en medio de mí misma casa y el tono de la habla era todo uno

1200. en extremo contento ufano y vanaglorioso iba Don Quijote por haber alcanzado victoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el de los espejos

1201. de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el encantamiento de su señora pasaba adelante pues era forzoso que él tal vencido caballero volviese so pena de no serlo a dar la razón de lo que con ella le hubiese sucedido

1202. y puesto que las propias alabanzas envilecen es mejor soso decir yo tal vez las mías y esto se entiende cuando no se halla presente quien las diga así que señor gentilhombre ni este caballo está lanza ni este escudo ni escudero

1203. tenía en poco A los encantos y a los encantadores no se acordaba de los innumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado ni de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes

1204. qué diremos señor respondió sancho a esto de parecerse tanto aquel caballero sea el que se fuere al bachiller Carrasco y su escudero a tomé social mi compadre

1205. y no me llevaría ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio sino el de la venganza que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más piadosos discursos en esto fueron razonando los dos hasta que llegaron a un pueblo donde fue Aventura hallar un algebrista con quien se curó el Sansón desgraciado

1206. y El barbero sobre qué medio se podría tomar para reducir a Don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y sosegado sin que le alborota sea en sus manos a las aventuras de cuyo consejo salió por voto común de todos y parecer particular de Carrasco

1207. admiro La locura de su caballo la grandeza de su cuerpo la flaqueza y amarillez de su rostro sus armas o ademán y compostura figura y retrato no visto por luengos tiempos atrás en aquella tierra

1208. he dado yo jamás ocasión para tenerme ojeriza soy yo su rival o hace el profesión de las armas para tener envidia la fama que yo por ellas he ganado

1209. Y sí mucho miraba el de lo verde a Don Quijote mucho más miraba Don Quijote al de lo verde pareciéndole hombre de chapa la edad mostraba ser de 50 años las canas pocas

1210. y más que El perverso encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre por quitarme la gloria del vencimiento de las manos

1211. estemos a razón Sancho replicó Don Quijote ven acá en qué consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como caballero andante armado de armas ofensivas y defensivas a pelear conmigo he sido yo su enemigo por Ventura

1212. no todo bien Don Quijote la atención con que El caminante le miraba y leyó en la suspensión su deseo y cómo era tan Cortés y tan amigo de dar gusto a todos antes que le preguntase nada le salió el camino diciéndole

1213. Pero uno pensaba Don Quijote y otro el de los espejos puesto que por Entonces no era otro su pensamiento sino buscar dónde bismarck Cómo se ha dicho

1214. detuvo la rienda El caminante admirando se de la postura y rostro de Don Quijote el cual iba cincelada que la llevaba Sancho como maleta en el arzon delantero de la barda del rucio

1215. en estas razones estaban cuando nos alcanzó un hombre que detrás de ellos por el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tortilla vestido un gabán de paño fino verde Girona de terciopelo leonado con una montera del mismo terciopelo

1216. he cumplido gran parte de mi deseo socorriendo viudas amparando doncellas y favoreciendo casadas huérfanos y pupilos propio y natural oficio de caballeros andantes y así por mis valerosas muchas y cristianas hazañas he merecido andar allá en estampa en casi todas o las más naciones del mundo

1217. se previnieron de que el caballero vencido mostrás el rostro de mi amigo el bachiller porque la amistad que le tengo se pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo

1218. las espuelas no eran doradas sino dadas con un barniz verde tan tersas y bruñidas que por hacer labor con todo el vestido parecían mejor que si fuera de oro puro

1219. hermoso Sansón cómo queda referido Y Tómese sial acomodó sobre sus naturales narices Las falsas y demás caras ya dichas porque no fuese conocido de su compadre cuando se diesen

1220. y te emplaza la justa irá de mi corazón y de esta manera quedarse con vida el que con embelecos y fantasías procuraba quitarme la mía para prueba de lo cual ya sabes o Sancho por experiencia que no te dejaré mentir ni engañar cuál fácil sea los encantadores mudar unos rostros en otros

1221. y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y embeleco suyo no le satisfacían las quimeras de su amo pero no le quiso replicar por no decir alguna palabra que descubriese su embuste

1222. Tómese si él se volvió y le dejó y él quedó imaginando su venganza y la historia vuelve a hablar de él a su tiempo por no dejar de regocijarse ahora con Don Quijote fin del capítulo 15

1223. ni del desagradecimiento de los galeotes ni del atrevimiento y lluvia destaca de los huesos finalmente decía entre sí que sí él hallaré arte modo o manera cómo desencantar a su señora dulcy

1224. 30000 volúmenes en impreso de Mi historia y lleva camino de imprimirse 30.000 veces de millares si el cielo no lo remedia finalmente por encerrarlo todo en breves palabras o en una sola digo que yo soy Don Quijote de la Mancha por otro nombre llamado El caballero de la triste figura

1225. tomé esencial que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero que había tenido su camino dijo al bachiller Por cierto señor Sansón Carrasco que tenemos nuestro merecido con facilidad se piensa y se acomete una empresa Pero con dificultad las más veces se sale de ella

1226. capítulo 16 de lo que sucedió a Don Quijote con un discreto caballero de la Mancha con la alegría contento y humildad que se ha dicho seguía Don Quijote su jornada

1227. dice pues la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a Don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías fue por haber entrado primero en bureo con el cu

1228. haciendo de lo hermoso feo y de lo feo hermoso pues no a dos días que viste por tus mismos ojos la Hermosura y gallardía de la simpar Dulcinea en toda su entereza y natural conformidad y yo la vi en la fealdad y bajeza de una safia labradora con cataratas en los ojos y con mal olor en la boca

1229. qué dejaste en salir a Don Quijote Pues el detenerlo parecía imposible y que Sansón le saliese al camino como caballero andante y trabaje batalla con él pues no faltaría sobre qué y le venciere teniéndolo por cosas fácil y que fuese pacto y concierto que el vencido quedarse a merced del vencedor

1230. imaginándose por la pasada Victoria ser el caballero andante más valiente que tenía en aquella edad del mundo daba por acabadas y a felices fin conducidas Cuántas aventuras pudiesen sucederle de allí en adelante

1231. jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna y una vez que se les mandó a hacerla la gastamos mi señor y yo con las centenas digo otra vez que puede muestra Merced detenerse si quisiera que aunque se la den entre dos platos a buen seguro que el caballo no la arrastre

1232. y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le olvidase en sus vanidades o se diesel lugar de buscar a su locura algún conveniente remedio aceptó lo Carrasco y ofreció sele por escudero Tómese sial compadre y vecino de Sancho Panza hombre alegre y de lucios cascos

1233. y cuando los reyes y príncipes ven La milagrosa ciencia de la poesía en sujetos prudentes virtuosos y graves los honran los estiman y los enriquecen y aún los coronan con las hojas del árbol a quien no ofende el Rayo

1234. Cómo Las Mitras a los obispos o como Las garnachas a los peritos jurisconsultos riña o esa Merced a su hijo Sí sí eres sátiras que perjudiquen las honras ajenas y castigues y rompase

1235. siendo tan venturoso el estudiante que le dio el cielo padres que se lo dejen sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia a que más le dieran inclinado Y aunque la de la poesía es menos útil que deleitable no es de aquellas que suelen deshonrar A quién las posee

1236. Sting nobis etcétera También digo que el natural poeta que se ayudare del arte será mucho mejor y se aventaja al poeta que solo por saber el arte quisiera serlo

1237. en fin todas sus conversaciones son con los libros de los referidos poetas y con los de Horacio persio juvenal y tibulo que de los modernos romancistas no hace mucha cuenta

1238. yo lo dudo respondió Don Quijote y qué de esto aquí que sí nuestra jornada dura Espero en Dios de dar a entender a vuestra Merced que ha hecho mal en irse con la corriente de los que tienen Por cierto que no son verdaderas de esta última razón de Don Quijote tomó barruntos el caminante

1239. mis ejercicios son el de la caza y pesca pero no mantengo ni alcohol ni galgos sino algún perdigón manso o algún hurón atrevido tengo hasta 6 docenas de libros

1240. qué a trueco de decir una malicia se pondrán a peligro que los destierren a las islas de ponto si el poeta fuere casto en sus costumbres lo será también en sus versos la pluma es lengua del alma Cuáles fueron los conceptos que en ellas engendraron tales serán sus escritos

1241. y con todo el mal cariño que muestra tener a la poesía de romance le tiene ágora desvanecido los pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le ha enviado de Salamanca y pienso que son de justa literaria

1242. pero vuestro hijo a lo que yo señor imagino no debe de estar mal con la poesía de romance sino con los poetas que son meros romancistas sin saber otras lenguas ni otras ciencias que adornen y Despierten y ayuden a su naturaleza

1243. a los padres tocan encaminarlos desde pequeños por los pasos de la virtud de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres para que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su posteridad

1244. y así el que con los requisitos que he dicho tratar y tuviere a la poesía será famoso y estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo y a lo que decís señor que vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance doyme entender que no anda muy acertado en ello y la razón es ésta

1245. la poesía señor Hidalgo A mi parecer es como una doncella tierna y de poca edad y en todo extremo hermosa A quién tienen cuidado de enriquecer pulir y adornar otras muchas doncellas que son todas las otras ciencias y ella se ha de servir de todas y todas sean de autorizar con ella

1246. y siendo esto así razón sería se extendiese esta costumbre por todas las naciones y que no sé desestima el poeta alemán porque escribe en su lengua y el Castellano Ni aún el vizcaíno que escriben la suya

1247. me gustó de murmurar ni consiento que delante de mí se murmure no escudriño las vidas ajenas ni soy Lince de los Hechos de los otros oigo misa cada

1248. de que estaba lleno el mundo tan engaño de las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las Buenas historias hay mucho que decir respondió Don Quijote en razón de si son fingidas o no las historias de los cantantes caballeros Pero hay quien dude respondió el verde que no son falsas las tales historias

1249. y habiendo ya subido felizmente el primer escalón de las esencias que es el de las lenguas con ellas por sí mismo subirá a la Cumbre de las letras humanas las cuales también parecen en un caballero de capa y espada y así le adornan honra y engrandecen

1250. de qué Don Quijote debía de ser algún mentecato y aguardaba que con otras lo confirmase Pero antes de que se divertían en otros razonamientos Don Quijote le robó le dijese Quién era Pues él le había dado parte de su condición y de su vida a lo que respondió el del verde gabán

1251. Bendito sea el cielo que con esa historia que vuesa Merced dice que esta empresa de sus altas y verdaderas caballerías se habrán puesto en olvidó las innumerables de los fingidos caballeros andantes

1252. Cómo enseñar que no han de ser ofendidos de nadie los que con tales coronas Ven honrados y adornadas sus bienes admirado quedó el del verde gabán del razonamiento de Don Quijote

1253. todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal O mero en tal verso de La Ilíada sí Marcial anduvo deshonesto o no en tal epigrama si se han de entender de una manera u otra tales y tales versos de Virgilio

1254. soy devoto de Nuestra Señora y confío siempre en la misericordia infinita de Dios nuestro señor atendimos estuvo Sancho la relación de la vida y entretenimiento de Hidalgo

1255. y en esto Ya volví a renovar la plática el Hidalgo satisfecho el extremo de la discreción y buen discurso de Don Quijote cuando alzando Don Quijote la cabeza vio que por el camino por donde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales

1256. volvió sancho a cobrar la albarda habiendo sacado a plaza la risa de la profunda melancolía de su amo y causando nueva admiración a Don Diego pregúntale Don Quijote que Cuántos hijos tenía y díjole que una de las cosas en que ponía en el sumo bien los antiguos filósofos que carecieron del verdadero conocimiento de Dios

1257. Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el mundo y qué historias impresas de verdaderas caballerías no me puedo persuadir que haya hoy en la tierra

1258. fue en los bienes de la naturaleza en los de la fortuna en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos yo señor Don Quijote respondió el Hidalgo tengo un hijo que a no tenerle quizá me juzgará por más dichoso de lo que soy

1259. quisiera yo que fuera corona de su linaje pues vivimos en siglo donde nuestros Reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras porque letras sin virtud son Perlas en el muladar

1260. cayó en diciendo esto Don Quijote y el de lo verde según se tardaba en responderle parecía que no acertaba hacerlo pero de allí a buen espacio le dijo acertaste señor Caballero a conocer por mi suspensión mi deseo pero no habéis acertado A quitarme la maravilla que en mi causa la habías visto

1261. qué puesto que como vos señor decís que el saber ya quién sois me lo podría quitar no ha sido así antes ahora que lo sé quedó más suspenso y maravillado

1262. sea pues la conclusión de mi plática señor Hidalgo qué voice Mercedes que caminar a su hijo por donde su estrella le llama que siendo él tan buen estudiante como debe de ser

1263. a todo lo cual respondió Don Quijote los hijos señor son pedazos de las entrañas de sus padres y así se han de querer o buenos o malos que sean Cómo se quieren las almas que nos dan vida

1264. Déjenme besar respondió Sancho porque me parece Pues a Mercedes el primer Santo a la gineta que he visto en todos los días de mi vida No soy santo respondió el Hidalgo sino gran pecador vos Sí hermano que debéis de ser bueno como vuestra simplicidad lo muestra

1265. quién favorezca viudas ampare doncellas Neón rechazadas ni socorra huérfanos y no lo creyera simboliza Merced no lo hubiera visto con mis ojos

1266. y tanto que fue perdiendo de la opinión que con él tenía de ser mentecato pero a mitad de esta plática Sancho por no ser muy de su gusto se había desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí juntos estaban ordeñando unas ovejas

1267. Y cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias ayer están embebido en la de la poesía si es que se puede llamar ciencia que no es posible hacerle arrastrarla de las leyes que yo quisiera que estudiará ni de la reina de todas la teología

1268. pero está tal Don si ella no quiere ser manoseada ni traída por las calles ni publicada por las esquinas de las plazas ni por los rincones de los palacios ella es hecha de una alquimia de tal virtud

1269. reparto de mis bienes con los pobres sin hacer alarde de las buenas obras por no dar entrada en mi corazón a la hipocresía y vanagloria enemigos que blandamente se apoderan del corazón más recatado Procuro poner en paz los que sé que están desavenidos

1270. y ahora en esto puede haber hierro porque según es opinión verdadera el poeta nace quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale poeta y con aquella inclinación que le dio el cielo sin más estudio ni artificio compone cosas que hace verdadero al que dijo

1271. hielo de forzar las que estudia en esta o aquella ciencia no lo tengo por acertado Aunque el persuadirlo no será dañoso y cuando no sea de estudiar para panel lucrando

1272. que quién la sabe tratar la volverá en oro purísimo de un inestimable precio a la detener el que la tuviere a Raya o dejándola correr en torpe sátiras ni en desalmados sonetos

1273. no ha de ser vendible en ninguna manera si ya no fueren poemas heroicos en lamentables tragedias o en comedias alegres Y artificiosas no sea de dejar tratar de los truhanes ni del ignorante vulgo incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se encierran

1274. Cuál es de romance y cuál es de latín de historia algunos y de devoción otros los de caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas ojeo más los que son profanos que los devotos como sean de honesto entendimiento

1275. pero si quieres sermones al modo de Horacio dónde reprenda los vicios en general como tan elegantemente él lo hizo a la Belle porque lícito es al poeta escribir contra la envidia y decir en sus versos mal de los envidiosos y así de los otros vicios con que no señale persona alguna Pero hay poetas

1276. yo señor caballero de la triste figura soy un Hidalgo natural de un lugar dónde iremos a comer hoy si Dios fuera servido soy más que medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda paso a la vida con mi mujer y con mis hijos y con mis amigos

1277. el grande Homero no escribió en latín porque era griego ni Virgilio no escribió en griego porque era latino en resolución todos los poetas antiguos escribieron en la lengua que mamaron en la leche y no fueron a buscar las extranjeras para declarar la alteza de sus conceptos

1278. qué deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención puesto que de estos hay muy pocos en España alguna vez como con mis vecinos y amigos y muchas veces los convido son mis convites limpios y aseados y no nada escasos

1279. ni todas juntas Estas armas ni la amarillez de mi rostro ni mi atenuada flaqueza os podrá admirar de aquí adelante habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago

1280. y no porque él sea malo sino porque no es tan bueno como yo quisiera será de edad de 18 años los seis ha estado en Salamanca aprendiendo las lenguas latinas y griega

1281. las razones porque el arte no se aventaja a la naturaleza sino precisión a la Así que mezcladas la naturaleza y el arte y el arte con la naturaleza sacaran un perfectísimo poeta

1282. Pon el nombre y cuerpo como si fuesen personas a todos los poderes y fuerzas que imagina Y ese es el poder de veras el que viene de lo feo del corazón y dice al hombre que viva para sus gastos más que para sus deberes cuando la verdad es que no hay gusto mayor

1283. no hay casa sin su ataúd que es allá un mueble de lujo con los adornos de nácar los hijos buenos le dan al padre como regalo un ataúd lujoso y la muerte es allá como una fiesta con su música de ruido y sus cantares de pago

1284. no nos parecen de cuerpo hermoso ni nosotros les parecemos hermosos a ellos ellos dicen que es un pecado cortarse el pelo porque la naturaleza nos dio pelo largo y es un presumido el que se crea más sabio que la naturaleza Así que llevan el pelo demonio lo mismo que las mujeres

1285. tan hermoso que no podía ser hombre el que vivió y habló así mandó el rey juntar a los discípulos para que pusiesen el libro La historia los sermones y los consejos de Buda Y puso a los discípulos a su

1286. y se dejó morir de hambre a los pies de Buda cuando no había remedio ya Y habían entrado a miles en la tierra Cobarde los extranjeros ambiciosos y mandaban en el oro y en las fábricas de seda y en el reparto de las tierras y en el tribunal de la justicia los extranjeros

1287. Ellos dicen que el hombre no necesita ser descubiertas porque los camborios son más altos y robustos que los enanitos pero en la guerra los enanitos han vencido siempre a sus vecinos los camborios

1288. qué dicen que la vida es toda de dolor y que el dolor viene de desear y que para vivir sin dolor es necesario vivir sin deseo y que el dulce Nirvana Qué es la hermosura como de luz que le da al alma el desinterés no se logra viviendo como loco o glotón para los gustos de lo material

1289. van mucho a los teatros donde no les cuentan cosas de reír sino la historia de sus generales y de sus Reyes ellos oyen en culiados callados la historia de Las batallas

1290. y otro como de ataque cuando Viene un rey de ganar una batalla y otro como de procesión de mucha alegría cuando se casa La princesa y otro como de truenos y de ruido cuando entra con su barba blanca

1291. no hay delicia más grande que la vida de un hombre que cumple con su deber y que está lleno alrededor de espinas Pero qué es más bello ni nada más aroma que una rosa

1292. allá adentro en lo que no se ve del teatro hay como un mostrador con cajas de pintarse y espejos en la pared y un rosario de barbas de dónde el que hace de loco toma la amarilla y la colorada el que hace de fierro y la negra el que hace de Rey hermoso

1293. y en sus teatros Quién hace de Rey sino el que tiene la barba más larga y el mandarín no sale a las tablas con bigotes de tigre y los generales lo llevan barba colorada y para qué necesitamos tener los ojos más grandes dicen los anamitas ni más juntos en la nariz

1294. signo de los colores de bronce de los anamitas y que los hombres no deben llevar barba que es cosa de fieras aunque los franceses que ahora son los amos de anam responden que esto de la barba no es más que envidia porque bien que se deja la mamita Al poco bigote que tiene

1295. para figurar que están Muertos o pasan la pierna derecha por sobre la espalda de una silla para decir que van a montar a caballo o entran por entre unas cortinas el novio y la princesa para que se sepa que se acaban de casar

1296. y Noemí más que para no morirse de sed y no dormía sino sobre la Tierra de su cabaña y no andaba sino con los pies descalzos y cuando el demonio Mara le venía a hablar de la hermosura de su mujer y de las gracias de su niño y de la riqueza de su Palacio

1297. llegan a ser como si no fuesen de carne y hueso sino de Claridad y al malo le tienen compasión como un enfermo a quien sea de curar y al Bueno te dan fuerzas para que no se canse de animar y de servir al mundo

1298. no les parece que la vida se olvida del hombre sino préstamo que le hizo la naturaleza y morir no es más que volver a la naturaleza De dónde se vino y en la que todo es como hermano del hombre por lo que suele el que muere decir en su Testamento

1299. pueblo pueblo se ha estado defendiendo un siglo entero del francés huyéndole unas veces otras cayéndole encima con todo el empuje de los caballos y despedazando lee el ejército china le mandó sus jinetes de pelea porque tampoco quieren los chinos al extranjero en su tierra y echarlo de andar mira como echarlo de China

1300. Ellos dicen que el sombrero es para que de forma a no ser que se le lleve como señal de Mando en la casa del gobernador que entonces puede ser casquete sin alas de modo que el sombrero anamita es como un cucurucho con el pico arriba y la boca muy ancha

1301. si no pensar en la vida que tenía tantas penas y vivir solo donde se pudiera pensar y pedir limosna para los infelices como el monje tres veces le dio en su Palacio la vuelta a la cama de su mujer y de su hijo como si fuera un altar y sollozo y sintió como que el corazón se le moría en el pecho

1302. y se lo dice al público o pone una mesa que quiere decir banquete o cuelga una lanza al fondo Qué quiere decir batalla o sopla el alcohol que trae en la boca sobre una antorcha encendida lo que quiere decir que hay incendio

1303. ese sí Qué es cielo y gusto divino pero los discípulos que estaban con el rey pudieron más y el rey les mandó hacer pagodas de muchas Torres donde ponían a Buda de Dios en el altar y los discípulos se mandaron a hacer túnicas de seda y mantos con mucho oro y bonetes de picos

1304. a eso llegan los pueblos que se cansan de defenderse a jalar como las bestias del carro de sus amos y el amo va en el carro Colorado y gordo los anamitas están ahora cansados a los pueblos pequeños les cuesta mucho trabajo vivir el pueblo anamita se ha estado siempre defendiendo los vecinos fuertes el chino y el Sia

1305. y otra tarde vio a un moribundo y no quiso pasear más y otra tarde vio a un muerto y su tristeza fue ya mucha y otra vio a un monje que pedía limosna hacia el corazón le dijo que no debía andar en carro de plata y de perlas

1306. y nada se parece tanto a la luz como los colores de nuestras túnicas de seda usamos moño y sombrero de pico y calzones anchos y blusón de color y somos amarillos chatos canijos y feos pero trabajamos a la vez el bronce y la seda y cuando los franceses nos han venido a quitar nuestro Android

1307. y los hijos mismos de la tierra ayudaban al extranjero a maltratar al que defendían con el corazón la libertad de la tierra la música entonces toca abajo y despacio y cómo se hace como si se escondiera debajo de la tierra y los actores como si pasase Un entierro se cubren con las mangas del traje las caras

1308. y hubo otros que dijeron que eso era engaño de los discípulos y Rubio del rey y que la libertad de un pueblo pequeño es más necesaria al mundo que el poder de un rey ambicioso y la mentira de los sacerdotes que sirven al rey por su dinero

1309. el gran sacerdote y cada tono lo adornan los músicos cómo les parece bien inventando el acompañamiento Según Lo van tocando de modo que parece que es música sin regla Aunque si se pone bien el oído

1310. Buda es su gran Dios que no fue Dios cuando vivió de veras sino un principio bueno tan fuerte de cuerpo que mano a mano echaba por tierra los leones jóvenes y tan hermoso que lo quería como a su corazón el que lo veía una vez

1311. que todavía sabía pelear Solo que los franceses vinieron luego con mucha fuerza y con cañones en sus barcos de combate y el alamita no se pudo defender en el mar con sus barcos de Junco que no tenían cañones ni pudo mantener sus ciudades porque con lanzas no se puede pelear contra balas

1312. ni se deja de reposar Hasta que el alma sea como una luz de Aurora que llena de Claridad y hermosura al mundo y llore y padezca por todo lo triste que hay en él y se vea como médico y padre de todos los que tienen razón de dolor

1313. Ellos dicen que en su tierra caliente se ha de vestir suelto y ligero de modo que llegue al cuerpo el aire y no tener al cuerpo preso entre lanas y casimires que se beben los rayos del sol y sofocan y ar

1314. pero el francés es de otro mundo que sabe más de guerras y de modos de matar y pueblo a pueblo con la sangre la cintura les ha ido quitando el país a los anamitas

1315. y este de la blusa que anda poniendo y quitando sale y entra entre los que hacen de príncipes de seda y generales de oro de 1000 años atrás cuando los parientes del príncipe lethean wong querían darle a beber una taza de té envenenado

1316. nuestras ciudades de palacios de madera nuestros puertos llenos de casas de bambú y de barcos de Junco nuestros almacenes de pescado y arroz todavía con estos ojos de almendra hemos sabido morir miles sobre miles para cerrar desde el camino Ahora son nuestros amos pero mañana quién sabe

1317. y a los discípulos más famosos los fueron enterrando en las pagodas con sus estatuas sobre la sepultura y les encendían luces de día y de noche y la gente iba a arrodillarse delante de ellos

1318. los hombres que desean saber son Santos los hombres deben aprenderlo todo por sí mismo sino creer sin preguntar ni hablar sin entender ni pensar como esclavos lo que les mandan pensar otros vayan los cuatro ciegos saber con sus manos el elefante manso echaron a correr los cuatro como si les hubiera vuelto de repente la vista

1319. y que simula hubiera vivido habría dicho la verdad que él no vino del cielo sino como vienen los hombres todos que traen el cielo en sí mismos y lo ven como se ve el sol cuando por el cariño a los hombres y la honra

1320. Por qué el teatro es un salón abierto sin las bambalinas ni bastidores y sin aparatos ni pinturas sino que cuando la escena va a cambiar sale un regidor de blusa y turba

1321. todos se equivocan todos el elefante es de figura de anillo y no se mueve decía el del Asa de la fuente y así son los hombres que cada uno cree que solo lo que él piensa y ve es la verdad Y dice en verso y en prosa que no se debe creer sino lo que él

1322. y se pasean callados de paso igual y triste sin sorprenderse De nada aprendiendo lo que no saben con las manos en los bolsillos de la blusa de la blusa azul sujeta al cuello con un botón de cristal amarillo y por un zapato llevan una suela de cordón atada al tobillo con cintas

1323. con estos ojos de almendra que tenemos hemos fabricado el gran Buda de anoche el Dios de bronce con cara que parece viva y Alto Como una torre hemos levantado la pagoda de angkor en un bosque de Palmas con corredores de a dos leguas y lagos en los patios y una casa en la pagoda para cada Dios

1324. y la gente a miles en los barcos y árboles y faroles y puentes y botes de pescadores todo a menudo como si lo Hubieran hecho con la uña la casa es como para enanos y también hecha que parece casa de juguete toda hecha de piezas

1325. y de beber clarete y borgoña y del mucho comer se mueren colorados y gordos los que se dejan jalar en la jeringa echándose aire con el abanico los militares ingleses los empleados franceses los comerciantes chinos

1326. en anam el teatro no es de lo que sucede ahora sino la historia del país y la guerra que el bravo anyang le ganó al chino chao tú y los combates de las dos mujeres Chencho

1327. para que les consolaron las penas que da el mundo y les dieran lo que deseaban tener en la tierra y lo recomendaron a Buda en la hora de morir miles de años han pasado y hay miles de pagodas allí van los enanitos tristes que ya no encuentran en la tierra ayuda y la van a pedir a lo desconocido del cielo

1328. los anamitas se pasean callados a paso igual y triste con las manos en los bolsillos de la blusa azul trabajan parecen Plateros finos en todo lo que hacen en la madera en el nácar en la armería

1329. y quitaban lo de Ana para poner lo suyo hasta que Ana vio que aquel amigo de afuera era peligroso y valía más estar sin el amigo y lo echó de una pelea de la Tierra

1330. al salir del teatro los enanitos van hablando mucho como enojados como si quisieran echar a correr y parece que quieren convencer a sus amigos cobardes y que los amenazan de la pagoda salen callados con la cabeza baja con las manos en los bolsillos de la blusa azul y si un francés les pregunta algo en el camino le dicen en su lengua no sé

1331. se ve que la regla de ellos es dejarle la idea libre al que toca para que se entusiasme de veras con los pensamientos del drama y ponga la música La alegría o la pena o la poesía o la furia que sienta en el corazón

1332. pero luego que entró en la tierra de Adán lo quiso mandar como dueño hace como 2000 años y 2000 años hace que los arañitas se están defendiendo de los chinos y con los franceses le sucedió así también porque con esos modos de Mando que tienen los reyes no llegan nunca a los pueblos a crecer y más allá que es como en China

1333. y lo echaran por entrometido y alevoso que viene como amigo vestido de Paloma y en cuanto se ve en el país se quita las plumas y se le ve cómo es tigre Ladrón

1334. venimos señor rajá a que nos deje ver con nuestras manos que son los ojos de los pobres ciegos cómo es de figura un elefante manso los ciegos son Santos dijo él

1335. Por qué con la revolución que había en París no lo podía Luis 16 ayudar junto a los franceses que había por la India de Asia entró anam quitó el poder al rey nuevo puso al rey de antes a mandar Pero quién mandaba de veras eran los franceses que querían para ellos todo lo del país

1336. y así es la música de sus dramas de historia y de los de pelea y de los de casamiento mientras los actores gritan y andan delante de los músicos en el escenario y los generales se echan por la Tierra

1337. detrás van los encapuchados que son sacerdotes menores con músicas y banderines coreando la oración en el altar con sus letras brillantes ven La fiesta de los dioses sentados

1338. y pasaron por sobre un torrente colgándose mano a mano de una cuerda que estaba a los dos lados levantada sobre una horquilla como la cuerda floja en que bailan los gimnastas en los circos

1339. también Y tanto como los más bravos pelearon y volverán a pelear los pobres arañitas los que viven de pescado y arroz y se visten de seda allá lejos en Asia por la orilla del mar debajo de China

1340. y entran por la puerta de la derecha y salen por la puerta de la izquierda y la música toca sin parar con sus platillos y sus tiburón y su clarine y su violines y es un lugar extraño que parece de aullidos y de gritos sin arreglo y sin orden Pero se ve que tiene un tono triste cuando se habla de muerte

1341. y para amontonar a fuerza de odio y humillaciones el mando y la fortuna sino entendiendo que no se ha de vivir para la vanidad ni se ha de querer donde otros y guardar rencor ni se ha de dudar de la armonía del mundo o a ignorar nada de él o mortificarse con la ofensa y la envidia

1342. uno cayó la nariz sobre las gradas del trono de naranja otro dio tan recio contra la pared que se cayó sentado viendo si se le había ido en el coscorrón algún retazo de la cabeza los otros dos con los brazos abiertos se quedaron de repente abrazados

1343. del monte volvió Buda porque pensó después de mucho pensar que convivir sin comer y beber no se hacía bien a los hombres ni con dormir en el suelo ni con andar descalzo sino que estaba la salvación en conocer las cuatro verdades

1344. lo mismo que los cuatro hijos del elefante cuando lo que se da de hacer es estudiar con cariño lo que los hombres han pensado y hecho y eso da un gusto grande que es ver que todos los hombres tienen las mismas penas y la historia igual y el mismo amor y que el mundo es un templo hermoso donde caben en paz Los hombres todos de la Tierra

1345. Así que en las peleas se gastó el país y los de afuera los chinos los decían los franceses se juntaban con el caído para quitar el mando al vencedor y luego se quedaban de amos y tenían en odio los partidos de la pelea para que no se juntasen contra el de afuera Cómo se debían juntar

1346. y por saigón que fue por dónde entró en francés hay poca piedra con qué fabricar murallas ni estaba acostumbrado a ese otro modo de pelear sino a sus guerras de hombre a hombre con espada y lanza pecho a pecho los hombres y los caballos

1347. y el que hace de viejo toma la barba blanca y se pinta la cara el que hace de gobernador de Colorado y de negro por encima de todo en lo más alto de la pared hay una estatua de Buda

1348. check up que se vistieron de guerreras y montaron a caballo y fueron de generales de la gente de anam y echaron de sus trincheras a los chinos y Las Guerras de Los Reyes Cuando el hermano del Rey muerto quería mandar en la UNAM en lugar de su sobrino o venía El rey de lejos A quitarle la Tierra al rey

1349. En una de esas peleas de reyes andaba por Adam un Obispo francés que hizo creer al rey vencido que Luis 16 de Francia le daría con que pelear contra él que le quitó el mando al de anam y el obispo se fue a Francia con el hijo del rey y luego vino solo

1350. y salieron con el ejército del Rey a quitarles a los países de los alrededores la libertad con el pretexto de que les iban a enseñar las verdades de Buda que habían venido del cielo

1351. Ese es el traje del Pescador el que fabrica las casas de Caña con el techo de paja de arroz del Marino Ligero en su barca de dos puntas del ebanista que maneja la herramienta con los pies y las manos y embute los adornos de nácar en las camas y sillas de madera preciosa

1352. por dentro es la pagoda como una sin de la duda con encajes de madera pintada de colores alrededor de los altares y en las columnas sus mandamientos y sus bendiciones en letras plateadas y doradas y los santos de oro familias enteras de santos en el altar tallado

1353. la edad de oro por José Martí un paseo por la tierra de los enanitas Cuéntame un cuento de cuatro hindús ciegos de allí de lindo Stand de Asia que eran ciegos desde el nacer y querían saber cómo era un elefante

1354. delante van y vienen los sacerdotes con sus anteojos de ti y su precioso o de seda verde y azul y el bonete de tejido de oro uno con la flor de loto Qué es la flor de su Dios por lo hermosa y lo pura y otro cargándole el manteo al de la flor y otros cantando

1355. en 1500 columnas y calles de estatuas hemos hecho en el camino de saigo Nacho Lane la pagoda dónde duermen bajo una corona de Torres caladas los poetas que cantaron el Patriotismo y el amor los santos que vivieron entre los hombres con bondad de pureza Los Héroes que pelearon por liberarnos de Los Canarios de los siameses y de los chinos

1356. y un carretero de buen corazón les dijo que se subieran en su carreta porque subo el giboso de astas cortas era un buen bonasso que debió ser algo así como abuelo en otra vida y no se enojaba porque se les subieran los hombres encima sino que miraba a Los Caminantes como combinándolos a entrar en el carro

1357. lo han querido conquistar para defenderse del siamés entró en amistades con el chino que le dijo muchos amores y lo recibió con procesiones y fuegos y fiestas en los ríos y le llamó querido hermano

1358. y ese pueblo de hombres protones es el que levantó las pagodas de tres pisos con lagos en los patios y casas para acá de Dios y calles de estatuas El que fabricó leones de porcelana y Gigantes de bronce el que tejió la seda con tanto dolor que sentía al sol como una capa de brillantes

1359. y oyeron en el camino rugir a la Pantera ingresar al faisán de color de oro que es como un pavo con dos plumas muy largas en la cola y durmieron de noche en las ruinas de piedra de la famosa Jehová donde hubo antes mucho comercio y poder

1360. y así sucede con los teatros de anam que aún europeo le da dolor de cabeza y le parece odiosa la música que el mamita que está junto a él le hace reír de gusto

1361. que pongan un brazo o una pierna suya A dónde lo puedan picar los pájaros y devorar las fieras y deshacerlo los animales invisibles que vuelan en el viento desde que viven en la esclavitud van mucho los enanitos a sus pagodas porque allí les hablan los sacerdotes de los santos del país que no son los Santos de los franceses

1362. Ya sé decir el de la pata el elefante es alto y redondo como una torre que se mueve no es verdad que si el de la trompa el elefante es largo y acaba en pico como un embudo de carne falso y muy falso decir al de la cola el elefante es como un badajo de la campana

1363. grinka Qué es el coche de dos ruedas de que va jalando el anda pobre trota trota como un caballo más que el caballo anda y más aprisa y dentro sin pena y sin vergüenza va un hombre sentado cómo los caballos se mueren después del mal de correr los pobres cargadores

1364. después sus discípulos que eran muchos empezaron a vivir de lo que la gente les daba porque les hablasen de las verdades de Buda y de sus hazañas cuando era príncipe y de cómo vivió en el monte y el rey vio que en el nombre de Buda había poder porque la gente miraba todo lo que Buda como cosa del cielo

1365. y que la mirada no debe ser azul porque el azul engaña y abandona como la nube del cielo y el agua del mar y el color no debe ser blanco porque en la tierra queda a todas las hermosuras no es blanca

1366. en los tejidos en las pinturas en los bordados en los arados no harán con caballo ni con buey sino con Búfalo la tela de los vestidos la pintan a mano con los cuchillos de tallar labran en la madera dura pueblos enteros con la casa al fondo y los barcos navegando en el río

1367. y de tanto pensamiento que no podían los doctores discutir con él porque de niño sabía más que los doctores más sabios y viejos y luego se casó y quería mucho a su mujer y a su hijo pero una tarde que salió en su carro de perlas y plata a pasear vio un hombre pobre vestido de harapos y volvió del paseo triste

1368. es como vivir en un azul que no se acaba con un gusto tan puro que debe ser lo que se llama Gloria y con los brazos siempre abiertos así vivió Buda con su mujer y con su hijo luego que volvió del monte

1369. para que el pueblo viese juntos El poder del Rey y el del cielo de dónde creía el pueblo que había venido al mundo Buda hubo unos discípulos que hicieron lo que el rey

1370. sin olvidarse del tono de la música vieja que todos los de la Orquesta tienen que saber para que haya una guía en medio del desorden de su invención que es mucho de veras porque el que no conoce sus tonos no Oye más que los tamborazos y la alga

1371. el secretario del rajal lo llevó a donde el elefante manso estaba comiéndose su ración de 39 tortas de arroz y 15 de maíz en una fuente de plata con el pie de Ébano

1372. las paredes las pintan los techos que son de madera los tallan con mucha labor como las paredes de afuera por todos los rincones hay vasos de porcelana y los grifos de bronce Con las alas abiertas y pantallas de seda bordada con Marcos de bambú

1373. dónde dicen que el rey es hijo del cielo y cree en pecado mirarlo cara a cara aunque los reyes saben que son hombres como los demás y pelean unos contra otros para tener más pueblos y riquezas y los hombres mueren sin saber por qué defendiendo a un rey o a otro

1374. los alamitas en Google ya dos hoy en la historia que no cuentan Los Cómicos hablando cantando como en los dramas o en las óperas sino con una música de mucho ruido que no deja oír lo que dicen Los Cómicos que vienen vestidos con túnicas muy ricas portadas de flores y pájaros que nunca se han visto

1375. hoy llorar de pena según estén los músicos contando la historia del letrado pobre que a fuerza de Ingenio se fue burlando de los consejeros del Rey Hasta que el consejero llegó a ser el pobre o la otra historia triste del príncipe que se arrepintió de haber llamado al extranjero a mandar en su país

1376. del Tejedor es con los Hilos de plata y de oro gorda pájaros de tres cabezas y leones con picos y alas y cigüeñas con ojos de hombre y dioses de mil brazos Ese es el traje del pobre cargador que se muere joven del cansancio de alarma

1377. Porque todos han querido conocer la verdad y han escrito en sus libros que es útil ser bueno y han padecido y peleado por ser libres libres en su tierra libres en el pensamiento

1378. y así llegaron los cuatro ciegos al palacio del rajá qué era por fuera como un castillo y por dentro como una caja de piedras preciosas llenó todo de cojines y de colgaduras y el techo bordado Y las paredes con flores de esmeraldas y Zafiros y las sillas de Marfil y el trono del raja de Marfil y de oro

1379. pero se fue en lo oscuro de la noche al monte a pensar en la vida que tenía tanta pena a vivir sin deseos y sin mancha a decir sus pensamientos a los que se los querían oír a pedir limosna para los pobres como el monje y no comía más que lo que un pájaro

1380. ir al teatro van para que no se les acabe la fuerza del corazón en el teatro no hay francés en el teatro les cuentan Los Cómicos las historias de cuando Ana era país grande y de tanta riqueza que los vecinos lo querían conquistar Pero había muchos Reyes y cada Rey quería las tierras de los otros

1381. y a los bolos los domingos y fiestas que esas casas ni casos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia

1382. vos tenéis razón Sancho dijo la Duquesa que nadie me has enseñado y de los hombres se hacen los obispos que no de las piedras

1383. y yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo y que no es oro todo lo que reluce y que de entre los bueyes arados y coyundas sacaron al Labrador wamba para ser rey de España

1384. porno más pecado había y según esto mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más Labrador que Rey si le dan de comer sabandijas

1385. llegando pues el carro a igualar al puesto se levantó de su alto asiento el viejo venerable y puesto en pie dando una gran voz dijo Yo soy el sabio lideró

1386. y va ha tenido a las malas promesas suyas sin duda alguna debe de ser el más loco y tonto que su amo y siendo esto así como lo es

1387. y los tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a cuento Así que no hay para qué nadie se tome conmigo

1388. qué le he dado a entender que está encantada no siendo más Verdad que por los cerros de úbeda rojo la Duquesa qué le contaste aquel encantamiento o burla

1389. en Dios y en mi conciencia respondió el diablo que no miraba en ello porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos que de la principal a que venía Se me olvidaba

1390. y con pasos quedos el cuerpo agobiado y el dedo opuesto sobre los labios anduvo por toda la sala levantando los doseles y luego esto hecho se volvió a sentar y dijo

1391. y el rucio junto a él que no le desamparo en su calamidad y dice sí jamette que pocas veces vio a Sancho Panza sin ver al rucio ni al rucio sin ver a Sancho tal era la amistad y buena fe

1392. Maldito seas de Dios y de todos sus santos Sancho maldito dijo Don Quijote y cuándo será el día como otras muchas veces he dicho donde yo te voy a hablar sin refranes una razón corriente y concertada

1393. barrio señora dijo Sancho Qué es escrúpulo viene con parto derecho pero dígale Pues a Merced que hable claro o como quisiera que yo conozco que dice verdad que si yo fuera discreto días a que había de haber dejado a mi amo

1394. y así habiendo dado orden a sus criados de todo lo que habían de hacer de allí a 6 días Le llevaron a casa de montería con tanto aparato de monteros y cazadores Como pudiera llevar un rey Coronado

1395. a deshora pareció que todo el bosque por todas cuatro partes se ardía y luego Se oyeron por aquí y por allí

1396. qué era En la mitad del verano pero un cierto claro oscuro que trujo consigo ayudó mucho a la intención de Los Duques y así Cómo comenzó a anochecer un poco más adelante del Crepúsculo

1397. qué es esto que dice de la Cueva de Montesinos qué gustaría saberlo entonces Sancho Panza le contó Punto por punto lo que queda dicho acerca de la tal Aventura oyendo lo cual la Duquesa dijo

1398. qué pensó que tenía en el vestido un mayorasco en esto atravesaron el jabalí poderoso sobre una semilla y cubriéndole con matas de Romero y con ramas de mirto le llevaron como en señal de victoriosos despojos

1399. Por qué no tengo nada de hipócrita bebo cuando tengo ganas y cuando no la tengo y cuando me lo dan por no parecer o melindroso o malcriado que a un brindis de un amigo Qué corazón Ha de haber tan de mármol que no haga la razón

1400. tocó el desaforado cuerno y volvió las espaldas y fuese sin esperar respuesta de ninguno renovarse la admiración en todos especialmente en Sancho y Don Quijote

1401. y con un agudo ven hablo en las manos se puso en un puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes apegos a sí mismo el Duque y Don Quijote

1402. pero con todo esto verdaderamente y sin escrúpulo a mí se me ha asentado que es un mentecato pues como yo tengo esto en el Majin

1403. a lo que respondió el correo con voz horizona y desenfadada yo soy el diablo voy a buscar a Don Quijote de la Mancha la gente que por aquí viene Son seis tropas de encantadores

1404. dónde tomados los puestos para danzas y veredas y repartida la gente por diferentes puestos se comenzó la casa con grandes estruendo grita y vocería

1405. tampoco dónde hay luces y Claridad respondió la Duquesa a lo que replicó Sancho luz da el fuego y Claridad las hogueras cómo lo vemos en las que nos acercan y bien Podría ser que nos abrazan

1406. Y encima del carro venía hecho un asiento alto sobre el cual venía sentado un venerable viejo con una barba más blanca que la misma nieve y tan luenga qué le pasaba de la cintura

1407. si vos fuera del diablo como decís y como vuestra figura muestra ya hubiera desconocido al tal caballero Don Quijote de la Mancha pues le tenéis delante

1408. eso digo yo dijo Sancho Panza que si mi señora Dulcinea del toboso está encantada su daño que yo no me tengo de tomar yo con los enemigos de mi amo que deben de ser muchos y malos

1409. El temeroso ruido de los carros formaban todos juntos un son tan confuso y tan horrendo que fue menester que Don Quijote se valiese de todo su corazón para sufrir le

1410. y lo primero que digo es que yo tengo a mi Señor Don Quijote por loco rematado puesto que algunas veces dice cosas que A mi parecer

1411. mal que nos pese y ha buenas noches y torno a decir que sí vuestra señoría no me quisiera dar la ínsula por tonto Yo sabré no darme nada por discreto

1412. tomar un motivo de la que Don Quijote ya les había contado de la Cueva de Montesinos para hacerle una que fuese famosa pero de lo que más la Duquesa se admiraba

1413. el cual haciendo que el carro se detuviese con voz no menos grave que el otro dijo Yo soy el sabio alquife el Grande amigo de urganda la desconocida

1414. sin duda dijo Sancho que esté demonio debe de ser hombre de bien y buen cristiano Porque a no serlo no jurara en Dios

1415. solo Sancho enviando al valiente animal desamparo al rucio y dio a correr cuánto pudo y procurando subirse sobre una alta encina no fue posible antes estando ya a la mitad

1416. que entre los dos se guardaban llegó Don Quijote y descolgó a Sancho el cual viéndose libre y en el suelo miró lo desgarrado del Sayo de Monte y pezole en el alma

1417. y tripas llevan pies que no empieza tripas quiero decir que si Dios me ayuda y yo hago lo que debo con buena intención sin duda que gobernaré mejor que un gerifalte no si no Pónganme el dedo en la boca y verán si aprieto o no

1418. y pasó adelante pocos desviados de allí hicieron alto estos tres carros y se suele enfadoso ruido de sus ruedas y luego se oyó otro no ruido sino un son de una suave y concertada música formado

1419. qué entre Las garras de ellos te vea yo me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos mandándome que de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te prepare

1420. a unas grandes tiendas de campaña que en la mitad del Bosque estaban puestas donde hallaron las mesas en orden y la comida aderezada tan suntuosa y grande que se echaba bien deber en ella la grandeza y magnificencia de quien la daba

1421. todo cuánto aquí ha dicho el buen Sancho dijo la Duquesa son sentencias católicas o por lo menos sacadas de las mismas entrañas del mismo mikael berino florentius occidit anís

1422. la luz del fuego El son de los bélicos instrumentos casi llegaron y a tronaron los ojos y los oídos de los circunstantes y aún de todos los que en el bosque estaban luego Se oyeron infinitos lilies

1423. al uso de moros cuándo entran en las batallas sonaron trompetas y clarines retumbaron tambores resonaron pícaros casi todos a un tiempo tan continuo y tan aprisa

1424. qué con tan flaca y magra persuasión como la mía creyese una cosa tan fuera de todo término pero señora no por esto será bien que vuestra bondad me tenga por malévolo

1425. y enviándole emplazando su escudo y puesta a mano a su espada se adelantó a recibirle Don Quijote Lo mismo hizo el Duque con su venablo pero a todos se adelantara la Duquesa si el Duque no se lo estorbara

1426. no pudo la Duquesa tener la risa oyendo la simplicidad de su dueña ni dejó de admirarse en oír las razones y refranes de sancho a quién dijo

1427. pues consiste en matar a un animal que no ha cometido delito alguno antes os engañéis Sancho respondió el Duque

1428. las razones de Sancho renovaron en la Duquesa la risa y el contento y enviándole a reposar ella fue a dar cuenta al Duque de lo que con él había pasado y entre los dos dieron trafa y orden de hacer una burla Don Quijote que fuese famosa

1429. y aún de todos aquellos que la escuchan son tan discretas y por tan buen carril encaminadas que el mismo Satanás no las podría decir mejores

1430. que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto a encajarse como él dice que el gobierno de nuevo le besó las manos sancho a la Duquesa y le suplicó le hiciese Merced de que se tuviese buena cuenta con sucio

1431. de manera que unos a otros no podían oírse así por el ladrido de los perros como por el son de las bocinas apeos en la Duquesa

1432. y para mis anticuada que no me han de echar dado falso soy perro viejo y entiendo todo tus tus y sé despabilarme a sus tiempos

1433. y por acá y por acullá infinitas cornetas y otros instrumentos de guerra como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaban

1434. era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que hubiese venido a creer ser verdad infalible qué Dulcinea del toboso estuviese encantada habiendo sido el mismo El encantador y el embustero de aquel negocio

1435. pero volviendo a la plática que poco a tratábamos del encanto de la señora Dulcinea tengo por cosas cierta y más que averiguada que aquella imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor

1436. a causa que trae consigo a la que llaman Dulcinea del toboso con orden de darte la que es menester para desencantar la y por no ser para más mi venida

1437. pero la Duquesa le dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero puesto que por entre ambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruiz Díaz campeador

1438. Por qué el ejercicio de la casa de Monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes que otro alguno la casa es una imagen de la guerra hay en ella estratagemas astucias insidias para vencer a su salvó al enemigo

1439. llévele dijo la Duquesa Sancho al gobierno y allá le podrá regalar Como quisiera y a un jubileo

1440. y pusieron a sus lados Sancho se puso detrás de todos sin apearse del rucio a quien no Sara desamparar porque no le sucediese algún desmán y apenas habían sentado el pie y puesto en ala con otros muchos criados suyos

1441. de este suceso se puede inferir que pues el gran Don Quijote dice que vio allí a la misma labradora que Sancho vio a la salida del toboso sin duda es Dulcinea y que andan por aquí los encantadores muy listos y demasiadamente curiosos

1442. yo no sé qué gusto Se recibe de esperar a un animal que sí os alcanza con un Colmillo os puede quitar la vida Yo me acuerdo haber oído cantar un romance antiguo que dice

1443. Dónde dice que vio a la señora Dulcinea del toboso en el mismo traje y hábito que yo dije que la había visto cuando la encante por solo a mi gusto

1444. y en mi conciencia Ahora yo tengo para mí que aún en el mesmo infierno Debe de haber buena gente luego el demonio sin apearse encaminando la vista Don Quijote dijo a ti El caballero de los leones

1445. qué aunque dice mi señor que en las cortesías antes se ha de perder por carta de más que de menos en las juventudes y así niñas se ha de ir con el compás en la mano y con medido término

1446. finalmente las cornetas los cuernos las bocinas los clarines las trompetas los tambores la artillería los arcabuces y sobre todo

1447. Y cómo que no mienten dijo a estas sazón Doña Rodríguez La dueña que era una de las escuchantes que un romance hay que dice que metieron al rey Rodrigo vivo en una tumba llena de sapos culebras y lagartos

1448. y pues que tengo buena fama y según oí decir a mi Señor que más vale el buen nombre que las muchas riquezas encaje ese gobierno y verán maravillas que Quién ha sido buen escudero Será buen gobernador

1449. de los osos se has comido como sábila el nombrado Ese fue un rey codo dijo Don Quijote que yendo a casa de montería Le comió un oso

1450. fin del capítulo 34

1451. en fin en fin hablando a su modo debajo de mala capa suele haber buen bebedor en verdad señora respondió Sancho que en mi vida he bebido de malicia con sed bien podría ser

1452. no piense Pues a Merced señora Duquesa qué ha dicho mucho dijo Sancho que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos y que llevase yo el mío no sería cosa nueva

1453. la Duquesa salió bizarramente aderezada y Don Quijote de puro Cortés Y comedido tomó la rienda de su palafrén Aunque el Duque no quería consentirlo y finalmente llegaron a un bosque que entre dos altísimas montañas estaba

1454. diagram priesa mandó que le echas en agua en el rostro hizo así y él volvió en su acuerdo a tiempo que ya un carro de las rechinante ruedas llegaba a aquel puesto

1455. yo sé de buena parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea del toboso y que el buen Sancho pensando ser el engañador es el engañado

1456. pues Don Quijote de la Mancha es loco menguado y mentecato y Sancho Panza su escudero lo conoce y con todo eso le sirve y le sigue

1457. aquí esperaré intrépido y fuerte si me viniese a embestir todo el infierno Pues sí yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado así esperaré yo aquí como en flandes dijo Sancho

1458. es que no es para todos cómo lo es el de los otros géneros de casa excepto el de la volatería que también es solo para reyes y grandes señores

1459. pura y sencillamente sin Enredos ni máquinas y créame Sancho que la villana brincadora era y es Dulcinea del toboso que está encantada como la madre que la parió

1460. cuenta pues la historia que Sancho no durmió aquella siesta sino que por cumplir su palabra vino encomiendo a ver a la Duquesa

1461. oyó se Asimismo un espantoso ruido al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que suelen traer los carros de bueyes de cuyo chirrido áspero y continuado se dice que huyen los lobos y los osos si los hay por donde pasan

1462. y así es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y hasta dónde y si vuestra altanería no quisiera que se me dé el prometido gobierno de menos me hizo Dios

1463. Qué es sobre un carro triunfante traen a la SIM Card Dulcinea del toboso encantada viene con el Gallardo francés Montesinos a dar orden a Don Quijote de cómo ha de ser desencantada la tal señora

1464. cuándo acosado de los perros y seguido de los cazadores vieron que hacia ellos venía un desmesurado jabalí crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca

1465. no por eso deja de ser caballero y así cumplirá la palabra de la prometida ínsula a pesar de la envidia y de la malicia del mundo

1466. mal contado te será señora Duquesa si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne porque el que no sabe gobernarse así cómo sabrá gobernar a otros

1467. el cual se puede llenar como suele decirse de paja y de heno y las abejitas del campo tienen a Dios por su proveedor y despensero

1468. y pasó el carro adelante sin hablar más palabra traje esté pasó otro carro de la misma manera con otro viejo entronizado

1469. Me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni cabeza Cómo fue aquello de la respuesta de la carta y lo de habrá 68 días que aún no está en historia conviene saber lo del encanto de mi señora Doña Dulcinea

1470. con Estos y otros entretenidos razonamientos salieron de la tienda al Bosque y en requerir algunas panzas y prestó se les pasó el día y se les vino la noche y no tan Clara ni tan cerca como la sazón del tiempo pedía

1471. capítulo 33 de la sabrosa plática que la Duquesa y sus doncellas pasaron con Sancho Panza digna de que se lea y de que se note

1472. pero la música siempre es indicio de regocijo y de fiestas ello dirá dijo Don Quijote que todo lo escuchaba Y dijo bien Como se muestra en el capítulo siguiente

1473. Demi sé decir que me dan más gusto que otros aunque sean mejor traídos y con masa son acomodados

1474. Mia fe señor la casa y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que para los gobernadores en lo que yo pienso entretenerme es en jugar al triunfo envigado las pascuas

1475. Sancho mostrando las llagas a la Duquesa de su roto vestido dijo si esta casa fuera de liebres o de pajarillos seguro estuviera mi saldo de verse en este extremo

1476. verdad sea que la que yo vi fue una labradora y por labradora la tuve y portal Labrador a la juzgué Y si aquella era Dulcinea

1477. pero esta fue mi suerte y está mi mala andanza no puedo más seguirle tengo somos de un mismo lugar he comido su pan quiero le bien es agradecido Dios me sus pollinos y sobre todo yo soy fiel

1478. dieron a Don Quijote un vestido de Monte y es ancho otro verde de finísimo paño pero Don Quijote no se le quiso poner

1479. Por qué se quedó en el libro de memoria en Sierra morena cómo se atrevió a fingir la respuesta y aquello de que la halló echando trigo siendo todo burla y mentira y tan engaño de la buena opinión de la simpar Dulcinea

1480. y todas que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos a estas razones sin responder con alguna se levantó Sancho de la Silla

1481. el cual al llegar levantándose en pie como los otros dijo con voz más ronca y más endiablada yo soy Alcalá Oz El encantador enemigo mortal de amadís de gaula y de toda su parentela

1482. y de entre los brocados pasatiempos y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras si es que las drogas de los romances antiguos no mienten

1483. Y a esta señora dueña le rogué Cuando entré en este Castillo tuviese cuenta con él y azote de manera como si la hubiera dicho que era fea o vieja

1484. plegarias Sancho que así sea porque Del dicho al hecho hay gran trecho halla lo que hubiere replicó Sancho que al buen pagador no le duelen prendas y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga

1485. sería algún Villano dijo Doña Rodríguez La dueña que si él fuera Hidalgo y bien nacido él las pusiera sobre el cuerno de la luna

1486. y estando elevado en estos pensamientos el Duque le dijo piensa vuestra Merced esperar señor Don Quijote pues no respondió él

1487. yéndose así y que el Sayo verde se le rasga y pareciéndole que sí aquel fiero animal allí alegaba le podía alcanzar comenzó a dar tantos gritos y a pedir Socorro con tanto ahí

1488. de lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en el alma y un cierto susurro llega a mis oídos que me dice

1489. selvas y Prados montañas y riscos sin hallar una misericordia de vino Zidane por ella un ojo yo lo creo así respondió la Duquesa y por ahora váyase sancho a reposar

1490. este es ancho de buen Ánimo que cuando menos lo piense se verá sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado y empuñar a su gobierno que con otro de brocado de tres altos lo deseche

1491. ahora bien dijo la Duquesa no haya más calle Doña Rodríguez hizo ciérrese el señor panza y quédese a mi cargo el regalo del rucio qué Por ser alhaja de Sancho le pondré yo sobre las niñas de mis ojos

1492. una de las cuales dudas es que pues el buen Sancho nunca había Dulcinea digo a la señora Dulcinea del toboso ni le llevó la carta del Señor Don Quijote

1493. Con qué Sancho se alegró y lo tuvo a buena señal y así dijo a la Duquesa de que en un punto ni un paso se apartaba señora donde hay música No puede haber cosa mala

1494. Así que Oh Sancho mudar de opinión y cuando seáis gobernador ocupados en la casa y veréis cómo os vale un pan por ciento

1495. eso es lo que yo digo respondió Sancho que no quería yo que los príncipes y Los Reyes Se pusiesen en semejantes peligros a trueco de un gusto que parece que no le había de ser

1496. Hola hermano correo dijo el Duque quién sois A dónde vais Y qué gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa

1497. quién traje de demonio les pasó por delante tocando en voz de corneta un hueco y desmesurado cuerno que un ronco y espantoso son despedida

1498. pues no está obligado un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos encantadores yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor Don Quijote

1499. y no ocupa más pies de tierra El cuerpo del papá que el del sacristán aunque sea más alto el uno que el otro que al entrar en el hoyo todos nos ajustamos y encogemos o nos hacen ajustar y encoger

1500. Llámale dos feos demonios vestidos del mismo bocassi con tan feos rostros que Sancho habiéndolos visto una vez cerró los ojos por no verlos otra

1501. que todos los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de alguna fiera finalmente el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de muchos venablos qué se le pusieron delante

1502. encogió Sancho los hombros obedeció y sentóse y todas las doncellas y dueñas de la Duquesa la rodearon atentas con grandísimos silencio a escuchar lo que diría pero la Duquesa fue la que habló primero diciendo

1503. y aún podría ser que se fuese más aina Sancho escudero al cielo que no Sancho gobernador tan Buen Pan hacen aquí como en Francia y de noche todos los gatos son pardos

1504. ensanchó en ver que al despecho de la verdad querían que estuviese encantada Dulcinea en Don Quijote por no poder asegurarse si era verdad o no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos

1505. ahora que estamos solos y que aquí no nos Oye nadie creía yo que el señor gobernador me absolvieron ciertas dudas que tengo nacidas de la historia que del Gran Don Quijote anda ya impresa

1506. y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca vimos y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores que nos quieren bien Y nos dicen lo que pasa por el mundo

1507. lo que yo le encargo es que mire como gobierna sus vasallos advirtiendo que todos son leales y bien nacidos eso de gobernarlos bien respondió Sancho

1508. la cual con el gusto que tenía de oírle e hizo sentar junto así en una silla baja Aunque Sancho de puro bien criado no quería sentarse

1509. y volviendo la cabeza Don Quijote a los gritos de Sancho que ya por ellos le había conocido Viole pendiente de la encina y la cabeza abajo

1510. no hay para que encargar Melo porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres Y a quién cuece y amasa no le gustes o gaza

1511. añadió se a toda esta tempestad otra que las aumentó todas que fue que parecía verdaderamente que a las cuatro partes del Bosque se estaban dando a un mismo tiempo cuatro reencuentros o batallas

1512. que no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos instrumentos Paz Monse el Duque suspendió se la Duquesa admirose Don Quijote tembló Sancho Panza

1513. no ha de ser más mi espada los demonios como yo queden contigo y Los Ángeles buenos con estos señores y en diciendo esto

1514. grabada por Rafael Ernesto Morán El Salvador segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulos 33 y 34

1515. y todo debió de ser al revés Cómo ves A Merced señora mía dice Porque de mí ruido Ingenio no se puede Ni debe presumir que fabricarse en un instante tan agudo embuste ni creo yo que me amó es tan loco

1516. y no con intención de ofenderle Y si ha salido al revés Dios está en el cielo que juzga los corazones Así es la verdad dijo la Duquesa pero dígame ágora Sancho

1517. y en resolución es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de nadie y con gusto de muchos y lo mejor que él tiene

1518. diciendo que otro día había devolver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar consigo guardarropas ni reposterías Sancho si tomó el que le dieron con intención de venderle en la primera ocasión que pudiese

1519. grande era el gusto que recibían el Duque y la Duquesa de la conversación de Don Quijote y de la de Sancho Panza y confirmándose en la intención que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias de aventuras

1520. eso no respondió Sancho el buen gobernador la pierna quebrada y en casa bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él estuviese en el monte colgándose así en hora mala andaría el gobierno

1521. Por qué era la lumbre de sus ojos Qué rucio es este preguntó la Duquesa mi asno respondió Sancho que por no nombrarle con este nombre le suelo Llamar el rucio

1522. y podría ser que al no dármelo redundancia en pro de mi conciencia qué mango era tonto se me entiende a que el refrán de por su mal le nacieron alas a la hormiga

1523. ahora señora mía que he visto que no nos escucha nadie de solapa fuera de los circunstantes sin temor ni sobresalto responderé a lo que se me ha preguntado y a todo aquello que se me preguntare

1524. Cómo si Sancho fuese algún quien quiera y no fuese el mismo Sancho Panza el que anda ya en libros por ese mundo adelante según me dijo Sansón Carrasco que por lo menos es persona bachillera por Salamanca

1525. debiendo ser más propio y natural de las Dueñas pensar jumentos que autorizar las alas o bala de Dios y cuán mal estaba con estas señoras un Hidalgo de mi lugar

1526. y No consiento que me anden musarañas ante los ojos porque sé dónde me aprieta el zapato dígalo porque los buenos tendrán conmigo mano y concavidad y los malos ni pie ni entrada

1527. no ha de estar a mi cuenta ni ha de correr por mí o sobre ello morena no si no andes a cada triqueta conmigo a dime y dirígete Sancho lo dijo Sancho lo hizo Sancho tornó y Sancho volvió

1528. y viniese bien con el estilo caballeresco en el cual le hicieron muchas tan propias y discretas que son las mejores Aventuras que en esta grande historia se contienen fin del capítulo 33

1529. y Sancho se lo contó todo del mismo modo que había pasado de que no poco gusto recibieron los oyentes y prosiguiendo en su plática dijo la Duquesa

1530. y paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar y podría ser que a 15 días de Gobernador me comience las manos tras el oficio y supiese más del que de la labor del campo en que me he creado

1531. y cuando menos nos pensemos la vemos de ver en su propia figura Y entonces saldrás ancho del engaño en que vive bien puede ser todo eso dijo Sancho Panza y ahora quiero creer lo que me amó cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos

1532. los refranes de Sancho Panza dijo la Duquesa puesto que son más que los del comendador griego no por eso son en menos de estimar por la brevedad de las sentencias

1533. en la caballeriza basta que esté respondió Sancho que sobre las niñas de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar solo un momento y así lo consentiría yo Cómo darme de puñaladas

1534. en esto se cerró más la noche y comenzaron a discurrir muchas luces por el bosque bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de la tierra que parecen a nuestra vista estrellas que corren

1535. y que de allí a 2 días dijo el rey desde dentro de la tumba con voz de Oriente y baja Ya me comen ya me comen

1536. padecen se en ella fríos grandísimos y calores intolerables menoscaba se el ocio y el sueño corroborarse las fuerzas agilitan se los miembros del que la USA

1537. y darle a entender que la labradora era Dulcinea y que si su señor no la conocía debía de ser por estar encantada todo fue invención de alguno de los encantadores que el señor Don Quijote persiguen porque real y verdaderamente

1538. llegado Pues el esperado día armó ser Don Quijote vistió se Sancho y encima de su rucio que no le quiso dejar aunque le daban un caballo se metió entre la tropa de los monteros

1539. y finalmente aún hasta los mismos servidores de la causa se espantaron con el temor le escogió el silencio y un postillón

1540. después de ocupar suntuoso a casa de Carlos V echó mano de la casa de consejos y cuando ésta no pudo contener más gente comenzaron a invadir el asilo de las comunidades religiosas acabando a la postre por transformar en cuadras hasta las iglesias consagradas al culto

1541. el cielo estaba cubierto de nubes de color de plomo el aire que zumbaba encarcelado en las estrechas y retorcidas calles agitaba la moribunda luz del faro río de los retablos o hacía girar con un chirrido apagado las veletas de hierro de las Torres

1542. te parece que oscila al compás de la llama y me provoca entrando sus labios y ofreciendo en un tesoro de amor o si un beso solo un beso tuyo podrá calmar el ardor que me consume

1543. se beberá vino del país y cantaremos una canción de runstar y hablaremos de mujeres a propósito de la dama del anfitrión con que hasta la noche hasta la noche

1544. por aquí parte de una economía salomónica por allá la imagen de un santo abad el torso de una mujer o la disconforme cabeza de un Grifo asomado en chofer

1545. El metálico golpe de las espuelas que resonaban sobre las anchas losas sepulcrales del pavimento El ruido de los caballos que preparaban impacientes cabeceando y haciendo sonar las cadenas con que estaban sujetos a los pilares

1546. qué se dibujaba confusamente en la penumbra de la capilla como esas vírgenes pintadas en los vidrios de colores que habréis visto alguna vez destacarse a lo lejos blancas y luminosas sobre el oscuro fondo de las catedrales

1547. crees que yo le hubiera dado el vino a no saber que se tragaba al menos el que le cayese en la boca o no Yo no creo como vosotros que estas estatuas son un pedazo de mármol tan inerte hoy como el día en que lo arrancaron de la cantera

1548. mientras los demás allá Pues rompían en carcajadas metían Las Palmas en señal de aplausos o disputaban entre sí con blasfemias y juramentos el capitán veía en silencio como un desesperado y sin apartar los ojos de la Estatua de doña Elvira

1549. no me terminé hablarle porque estaba seguro de que no había de contestarme ni verme ni oírme era sorda era ciega era muda exclamaron A un tiempo tres o cuatro de los que escuchaban la relación

1550. la variable fortuna de la guerra y los amigotes muertos o ausentes rodando de uno en otro asunto la conversación vino a parar en el tema obligado esto es las penalidades del servicio la falta de distracciones de la ciudad y el inconveniente de los alojamientos

1551. los oficiales del ejército francés que a juzgar por los actos de vandalismo con que dejaron en ella triste y perdurable memoria desocupación de todo tenían menos de artistas o arqueólogos no hay para qué decir que se fastidian soberanamente en la vetusta ciudad de los césares

1552. cerca de una hora hacía que la conversación giraba alrededor de este asunto y ha comenzado a interpretarse diversos modos la ausencia de recién venido a quien uno de los presentes antiguo compañero suyo del colegio había citado para el Socorro ver cuando en una de las vocales de la plaza apareció al fin nuestro bizarro capitán

1553. los oficiales que advirtieron la tesitura tristeza de su camarada le sacaron del Éxtasis en que se encontraba sumergido y presentándole una copa exclamaron en coro vamos brindar voz que sois el único que no lo ha hecho en toda la noche

1554. el dibujándose con mejor pudo en su capote y echando la cabeza en el escalón a los 5 minutos roncaba con más tranquilidad que el mismo Rey José en su Palacio de Madrid los soldados haciéndose almohadas de las monturas imitaron su ejemplo y poco a poco fue apagándose el murmullo de sus voces

1555. Así es que promoción al grado inmediato de nuestros camaradas la noticia del movimiento estratégico de una columna volante la salida de un correo de gabinete o la llegada de una fuerza cualquiera en la ciudad

1556. el asistente obedeciendo las órdenes de su capitán comenzó a descargar Golpes en la sillería del coro y después que hubo reunido una gran cantidad de leña que fue apilando al pie de las gradas del presbiterio tomó la linterna y dispuso hacer un auto de fe con aquellos fragmentos tallados de riquísimas labores entre los que se veían

1557. no se ha de decir que te he dejado morir de sed viéndonos vaciar 20 botellas toma y esto diciéndole llevó la copa a los labios y después de humedecer celos con el licor que contenía

1558. su rostro ovalado En dónde se ve impreso el sello de una leve y espiritual de maceración sus armoniosas facciones llenas de una suave y melancólica dulzura

1559. en lo alto del alcázar convirtió en un cuartel se oye el último toque de silencio de los clarines cuando 10 o 12 oficiales que poco a poco habían ido reuniéndose en el saco Dover tomaron el camino que conduce desde aquel punto al convento en que se alojaba El capitán

1560. iluminada por el rojizo resplandor de la hoguera y a través del confuso velo que la embriaguez había puesto delante de su vista parecía que la marmoria imagen se transformaba a veces en una mujer real

1561. El joven tomó la copa y poniéndose en pie el sándalo en alto dijo encargándose con la Estatua del guerrero arrodillado junto a Doña Elvira Brindo por el emperador y Brindo por la fortuna de sus armas Mercedes a las cuales hemos podido venir Hasta el fondo de castilla

1562. este que caminaba pie delante de su interlocutor llevando en la mano un farolillo parecía servirle de guía por entre aquel laberinto de calles oscuras enmarañadas y Revueltas

1563. nada nada es preciso que la veamos decían los unos Sí sí es preciso saber si el objeto corresponde a tan alta pasión a día en los otros cuando nos reuniremos para echar un trago en la iglesia en que os enojáis exclamaron los demás

1564. bonito fuera que ya te tuviéramos hasta celoso celoso se apresuró a decir el capitán celoso de los hombres no más ve sin embargo hasta dónde llegan mis extravagancia junto a la imagen de esa mujer también de mármol grave y al parecer con vida como ella hay un guerrero su marido sin duda

1565. interrumpida la conversación en este punto Los Jinetes precedidos del guía siguieron en silencio el camino adelante hasta llegar a una plazuela en cuyo fondo se destacaba la negra silueta del convento con su Torre morisca su campanario de España

1566. de los cuales estos arrojaban a los monjes de granito adosados en los pilares Los cascos de las botellas vacías y aquellos cantaban a toda voz canciones mágicas y escandalosas

1567. los oficiales modos y espantados ni se atrevían a dar un paso para prestarle Socorro en el momento en que su camarada intentó acercar sus labios ardientes a los de doña Elvira

1568. convertidas en tema fecundo de conversación y objeto de toda clase de comentarios hasta tanto que otro incidente venía a sustituirle sirviendo de base a nuevas quejas críticas y suposiciones

1569. Oh no dijo entonces el capitán nada menos que eso juro fe de quién soy que no la conocía y que nunca creía hallar tan bella patrona y tan incómodo alojamiento es todo lo que se llama una verdadera aventura

1570. y ensordeciendo las estrechas y solitarias calles que conducen desde la Puerta del Sol de zocodover con el choque de sus armas y ruidoso golpear de Los cascos de sus corceles que se acaban chispas de Los pedernales entraron en la ciudad hasta unos 100 dragones

1571. formaban un rumor extraño y temeroso que se dilataba por todo el ámbito de la iglesia y se reproducía cada vez más confuso repetido de cuenco en sus altas bóvedas

1572. lo era todo a la vez exclamó al fin el capitán después de un momento de pausa porque era de mármol al oír el estupendo desenlace tan extraña aventura cuando sabían el coro prorrumpieron a una ruidosa carcajada

1573. Cómo era de esperar entre los oficiales que según tenían costumbre acudieron al día siguiente a tomar el sol y a charlar un rato en el socorrer no se hizo platillo de otra cosa que de la llegada de los dragones cuyo jefe dejamos en el anterior capítulo durmiendo a pierna suelta y descansando de las fatigas de su viaje

1574. por mi fe que si la copia se parece al original debió ser la mujer más notable de sus hijos después de estas breves explicaciones los convidados que no perdían de vista el principal objeto de la reunión

1575. la mía es una verdadera dama castellana que por un milagro de la escultura parece que no la han enterrado en un sepulcro sino que aún permanece en cuerpo y alma de hinojo sobre la losa que la cubre inmóvil con las manos juntas en alemán suplicante sumergido en Un éxtasis de Místico amor

1576. Entonces el beso de esas mujeres materiales me quemaba como un hierro candente y las apartada de mí con disgusto como horror hasta con asco porque entonces como ahora necesitaba un soplo de brisa del mar para mi mente calurosa beber hielo y besar nieve

1577. indudablemente el artista que es casi un Dios da su obra un soplo de vida que no logra hacer que ande y se mueva pero que le infunde una vida incomprensible y extraña

1578. de aquellos altos arrogantes y fornidos de que todavía nos hablan con admiración nuestras abuelas mandaba la fuerza a un oficial bastante joven el cual iba como a distancia de unos 30 pasos de su gente hablando a media voz con otro también militar a lo que podía corregirse por su traje

1579. con verdades y el jinete a su acompañante que si el alojamiento que se nos prepara es tal y como me lo pintas Casi casi sería preferible arrancarnos en el campo o en medio de una plaza y qué queréis mi capitán contestó el guía que efectivamente era un sargento aposentador

1580. y ahí a lo lejos en el fondo de las silenciosas capillas Y a lo largo del crucero se destacaban confusamente entre la oscuridad semejantes a blancos e inmóviles fantasmas las estatuas de piedra que unas tendidas

1581. cuidado con lo que hacéis mirar que esas bromas con la gente de piedra suelen costar caras acordaos de lo que aconteció a los usa desde el 5 en el monasterio de poblet

1582. al llegar a este punto uno de los de la reunión que por lo visto tenía noticia el mal talante con que el joven oficial se había resignado como de su gente en la abandonada iglesia le dijo con aire de zumba

1583. los oficiales volvieron los ojos al punto que le señalaba a su amigo y una exclamación de asombro se escapó involuntariamente de todos los labios en el fondo de un arco sepulcral revestido de mármol es negros arrodillada delante de un reclinatorio con las manos juntas y la cara vuelta hacia el altar

1584. vieron en efecto la imagen de una mujer tan bella que jamás salió otro igual de manos de un escultor ni el deseo pudo pintarlo en la fantasía más soberanamente hermosa

1585. Mírala mírala no veis esos cambiantes rojos de sus carnes morbidas y transparentes no parece que por debajo de esa ligera epidermis azulada y suave de alabastro circula un fluido de luz color de rosa queréis más realidad

1586. a la media hora sólo se oían los abogados gemidos del aire que entraba por las rotas vidrieras de las ojivas del templo el atolondrado revolotear de las aves nocturnas que tenían sus nidos en el dosel de piedra de las esculturas de los muros

1587. estando en el aire en Pos de sí la azulada Estela que desde el alto ajil bajaba verticalmente hasta el pie del opuesto muro rompiéndose la oscura sombra de aquel recinto lóbrego y misterioso

1588. en esta conformidad se encontraban las cosas en la población dónde tuvo lugar el suceso que voy a referir cuando una noche Ya ahora bastante avanzada envueltos en sus oscuros capotes de guerra

1589. diseminados por las naves veían si algunos retablos adosados al muro sin imágenes en las hornacinas en el coro se dibujaban con un ribete de luz Los extraños perfiles de la oscura sillería de alerce

1590. animados más con la esperanza de apurar las comprometidas botellas que con el deseo de conocer la maravillosa escultura la noche había cerrado sombría y amenazadora

1591. homeros acostumbrado a ver estos sacrilegios como la cosa más natural del mundo hubieran levantado dos armas de imaginación para no pegar los ojos en toda la noche en aquel oscuro imponente recinto donde las blasfemias de los soldados que se quejaban en voz alta el improvisado cuartel

1592. de tal modo te explicas que acabarás por probarnos la verosimilitud de la fábula de galatea por mi parte puedo deciros que siempre la creí una locura más desde anoche comienzo a comprender la pasión del escultor griego

1593. mientras uno de ellos dijo el narrador de la peregrina historia que es el único que permanecía callado y en una grave actitud acabáramos de una vez lo que es de ese género tengo yo más de un mí

1594. en el alcázar no cabía 1 G de trigo cuando más un hombre San Juan de Los Reyes no digamos porque hay celda de fraile en la que duerme en 15 húsares

1595. Los Guerreros del claustro dicen que pusieron mal una noche sus espadas de granito y dieron que hacer a los que se entretenían en pintarles bigotes con carbón

1596. Y a propósito del alojamiento qué tal si ha pasado la noche en el que ocupes ha habido de todo contestó lo interpelado Pues si bien Es verdad que no he dormido gran cosa el origen de mi vigilia merece la pena de la velada el insomnio junto a una mujer bonita no es seguramente El peor de los males

1597. le rompe el resto a la cara rompiendo en una carcajada estrepitosa al ver cómo cae el vino sobre la tumba boteando de las barbas de piedra del inmóvil guerrero capitán eslabón aquel punto uno de sus camaradas en tono de zumba

1598. la causa de mi susto era el primer golpe que oía de ese endiablada campana gorda especie de su chantre de bronce que los canónigos de toleran colgado en su catedral con el laudable propósito de matar a disgustos a los necesitados de reposo

1599. pero nuestro héroe Aunque joven estaba Ya tan familiarizado con estas peripecias de la vida de campaña que apenas hubo acomodado a su gente mandó colocar un saco de forraje al pie de la grada el presbiterio

1600. verdadero champagne restos de un regalo hecho a nuestro general de brigada que como sabéis es algo pariente bravo bravo exclamaron los oficiales a una dos interrumpiendo en alegres exclamaciones

1601. Oh Sí seguramente Dijo uno de los que le escuchaban quisiéramos que fuese de carne y hueso carne y hueso miseria podredumbre exclamó El capitán

1602. El joven me vio siquiera las palabras de sus amigos y tambaleando y cómo pudo llegó a la tumba y a la chismosa a la Estatua pero al tenderle los brazos resonó un grito de horror en el templo arrojando sangre por ojos boca y nariz había caído desplomado y con la cara deshecha al pie del sepulcro

1603. efectivamente dijo otro Nos traes a conocer a una dama y apenas y con mucha dificultad se ven los dedos de la mano y con todo hace un frío que no parece sino que estamos en la Siberia añadió un tercero arrebujado en el capote

1604. su intensa palidez las purisimas líneas de su contorno esbelto su ademán reposado y noble su traje blanco y flotante me traían a la memoria Esas mujeres que yo soñaba cuando era casi

1605. no creas que te tengo rencor alguno porque veo en ti un rival al contrario te admiro como un marido paciente ejemplo de longanimidad y mansedumbre y a mí vez quiero también ser generoso tú serías bebedor afuera de soldado

1606. a la luz del faro lío cuya dudosa Claridad se perdía entre las espesas sombras de las naves y dibujaba con gigantescas proporciones sobre el muro La fantástica sombra del Sargento aposentador que iba precede

1607. a lo que he podido corregir pertenece a un título de Castilla famoso Guerrero que hizo la campaña con el gran capitán su nombre lo he olvidado más su esposa que es la que veis se llama Doña Elvira de Castañeda

1608. ella permanecía inmóvil antojaba se me al verla tan diáfana y luminosa que no era una criatura Terrenal sino un espíritu que revistiendo por un instante la forma humana había descendido en el Rayo de la luna

1609. recorrió la iglesia de arriba abajo y escudriño una por una todas sus desiertas capillas hasta que una vez hecho cargo de local mandó echar pie a tierra a su gente y hombres y caballos revueltos fue acomodando la como mejor pudo

1610. lo mismo que al presente para los que no sabían apreciar los tesoros de arte que encierran sus muros la ciudad de Toledo no era más que un población destartalado antiguo ruinoso e insufrible

1611. su cúpula ojival y sus tejados desiguales y oscuros he aquí vuestro alojamiento exclamó el aposentador al divisible y dirigiéndose al Capitán que después que hubo mandado hacer algo a La tropa echó pie a tierra tomó El Farolito de manos del guía y se dirigió hacia el punto que este le señalaba

1612. renegando entre los dientes de la campana y el campanero que toca disponerme una vez apagado que el insólito y temeroso rumor a seguir nuevamente el hilo del interrumpido sueño cuando vino a herir mi imaginación y a ofrecerse ante mis ojos una cosa extraordinaria

1613. en el pavimento destrozado en varios puntos distinguían sea un anchas losas sepulcrales llenas de timbres escudos y largas inscripciones góticas

1614. según dejamos dicho la iglesia estaba completamente desmantelada en el altar mayor tendían aún de las altas cornisas los rotos jirones del velo con que le habían cubierto los religiosos al abandonar aquel recinto

1615. todos penetraron juntos en la iglesia en cuyo lóbrego recinto la escasa Claridad en una linterna luchaba trabajosamente con las oscuras y específicas sombras Por quién soy exclamó uno de los convidados tendiendo a su alrededor la vista que locales de lo menos a propósito del mundo para una fiesta

1616. ya si un largo rato que los pacíficos habitantes de Toledo habían cerrado con llave y cerrojo las pesadas puertas de sus antiguos caserones la campana gorda de la Catedral anunciaba la hora de la queda

1617. contarla contarla exclamaron en color los oficiales que rodearon al Capitán y como éste se dispusiera a hacerlo así todos prestaron la mayor atención a sus palabras mientras él comenzó la historia en estos términos

1618. apenas le dio su camarada se lo hizo un cuento para saludarle y con él se adelantaron casi todos los que la sazón se encontraban en el corrido en Quiénes habían despertado la curiosidad y la gana de conocerle los pormenores que ya habían oído referir acerca de su carácter original y extraño

1619. El capitán sin atender al efecto que es una reacción producida continuó de este modo no podéis figuras semejante aquella nocturna y fantástica Visión

1620. dada las especiales condiciones de tu nueva dama creo que no tendrás inconveniente en presentarnos a ella de mí se va a decir que ya no vivo hasta ver esa maravilla Pero qué de antes te pasa diríase que escribas la presentación

1621. dormía esta noche pasada Cómo duerme un hombre que trae en el cuerpo 13 leguas de camino cuando he aquí que lo mejor del sueño me hizo despertar sobresaltado e incorporarme sobre el codo un estruendo horrible un estruendo

1622. a cortejar es su mujer en su misma tumba a un vencedor de ceriñola los militares acogieron El brindis con una sala de aplausos y el capitán balanceándose de algunos pasos hacia el sepulcro no prosiguió dirigiéndose siempre a la Estatua del Guerrero y con esa sonrisa estúpida de la embriaguez

1623. apenas los oficiales dieron Vista a la plaza en que se hallaba Sí todo el alojamiento su nuevo amigo Este que les aguardaba impaciente se lo encontré y después de cambiar algunas palabras a media

1624. capitán exclamaron algunos de los oficiales al verle dirigirse hacia la Estatua como fuera de sí estaré a la vista y con pasos inseguros Qué locura Vais a hacer basta de bromas y dejar en paz a los muertos

1625. qué sentido energía al ver mis labios y mi cabeza yo he sentido este fuego que corre por las venas sirvientes como la lava de un volcán cuyos vapores cariñosos turban y trastornan el cerebro y hacen ver visiones extrañas

1626. vida que yo no me explico bien pero que la siento sobre todo cuando veo un poco magnífico exclamaron sus camaradas bebé y prosigue el oficial bebió y fijando los ojos en la imagen de doña Elvira prosiguió con la exaltación creciente

1627. nieve teñida de Suave luz nieve coloreada por un dorado rayo de sol una mujer blanca hermosa y fría como esa mujer de piedra que parece incitar me con su fantástica hermosura

1628. después de los estrechos abrazos de costumbre y de las exclamaciones préstamelos y preguntas de rigor en estas entrevistas después de hablar largo y tendido sobre las novedades que andaban por Madrid

1629. los jóvenes acogieron con grandes carcajadas está ocurrencia pero el capitán sin hacer caso de sus risas continuó siempre fijo en la misma idea

1630. Si gustas pasaremos al buffy sus camaradas afectando la mayor gravedad respondieron a la invitación con un cómico saludó y se encaminaron a la capilla mayor precedidos del héroe de la fiesta

1631. pero exclamó interrumpiendo de su camarada de colegio que Comenzando por echar a broma a la historia había concluido interesándose con su relato cómo estaba ahí aquella mujer no le dijiste nada no te explico su presencia en aquel sitio

1632. cómo quiere que la iglesia del convento estaba completamente desmantelada los soldados que ocupaban el resto del edificio habían creído que las puertas le eran ya poco menos que inútiles

1633. en esta situación de ánimo la más insignificante novedad que viniese romper la monótona que estudia aquellos días eternos e iguales era acogida con avidez entre los ociosos

1634. que al llegar a la escalinata se detuvo un instante y extendiendo la mano en dirección al sitio que ocupaba la tumba les dijo con la figura más exquisita tengo el placer de presentaros a la dama de mis pensamientos creo que combine seis conmigo en que no exagerado su belleza

1635. Pues bien Lo voy a decir todo Aunque os Moisés de mi necedad si no hubiera tenido que me tratasen de loco creo que ya lo habría hecho 100 veces pedazos una nueva y aún más ruidosa carcajada de los oficiales saludó está original revelación del estrambótico enamorado de la dama de piedra

1636. el convento donde voy a conducir no era más local pero hará cosa de tres o cuatro días nos cayó aquí como de las nubes una de las columnas volantes que recorren la provincia Y gracias que hemos podido conseguir que se amontonen por los claustros Y dejen libre la iglesia

1637. en verdad Qué es un ángel exclamó uno de ellos Lástima que sea de mármol añade otro no hay duda que aunque no sea más que la ilusión de hallarse junto a una mujer de este Calibre es lo suficiente para no pegar los ojos en toda la noche

1638. a los pocos minutos una gran Claridad que de improvisto se derramó por todo el ámbito de la iglesia anunció a los oficiales que había llegado la hora de comenzar el festín El capitán que hacía los honores de su alojamiento con la misma ceremonia que hubiera hecho los de su casa exclamó dirigiéndose a los convidados

1639. otras de hinojo sobre el mármol de sus tumbas parecían ser los únicos habitantes del ruinoso edificio a cualquier otro menos molido que el oficial de dragones el cual trae una jornada de 14 leguas en el cuerpo

1640. y no sabes quién es ella preguntaron algunos de los que contemplaban la Estatua al Capitán que sonría satisfecho de su tribu recordando un poco de la tinka y mi niñez supe he conseguido A duras penas descifrar la inscripción de la tumba contestó la interpelado

1641. qué me ensordece un instante Para dejarme después los oídos zumbando cerca de un minuto como si un moscardón me cantase a la oreja como sabréis figurado

1642. y un tablero hoy otro mañana habían ido arrancando las pedazo a pedazo para hacer hogueras con qué calentarse por las noches nuestro joven oficial no tuvo pues qué tose llaves ni es correr cerrojos para penetrar en el interior del templo

1643. una mujer repitió su interlocutor como mirándose de la buena fortuna del recién venido eso es lo que se llama llegar y besar el santo será tal vez algún antiguo amor de la corte que le sigue a Toledo para hacerle más soportable los racismo añade otro los del grupo

1644. pareciera que entre habría los labios como murmurando una oración que se alzaba su pecho como oprimido y sollozante que cruzaba las manos con más fuerza que sus mejillas se colocaban en fin como si se ruborizarse ante aquel sacrilegio y repugnante espectáculo

1645. calma señores calma interrumpió el anfitrión calma que todo se proveerá eh muchachos prosiguió dirigiéndose a uno de sus asistentes Busca por ahí un poco de leña y encienda nos una buena fogata en la capilla mayor

1646. habían visto el inmóvil guerrero levantar la mano y derribar con una espantosa bofetada de su guante de piedra fin de la leyenda el beso de Gustavo Adolfo

1647. en fin exclamó el oficial después de un corto silencio y como resignando sé con el estaño alojamiento que la casualidad le deparaba más vale incómodo que ninguno de todas maneras si llueve que no será difícil según se agrupan las nubes estaremos a cubierto y algo es algo

1648. despojado de su ancho capote de guerra luciendo un gran casco de metal con penacho de plumas blancas una casaca azul turquí con vueltas rojas y un magnífico mandoble con vaina de acero que resonaban arrastrándose al compás de sus marciales pasos y el golpe seco y agudo de sus espuelas de oro

1649. castañas y celestes imágenes quimérico objeto del vago amor de la adolescencia Yo me quería juguete de una duración y sin quitarle un punto los ojos Ni aún no sabe respirar temiendo que un soplo desvaneciera El encanto

1650. el alternado rumor de los pasos del vigilante que se paseaba envuelto en los anchos pliegues de su capote a lo largo del pórtico en la época que se remonta la relación de esta historia tan verídica como extraordinaria

1651. procedieron a destapar algunas de las botellas y sentándose alrededor de la lumbre empezó a andar el vino a la ronda a medida que las derivaciones se hacían más numerosas y frecuentes y el vapor del espumoso champagne comenzaba a trastornar las cabezas crecía en la animación el ruido y la algazara de los jóvenes

1652. un verdadero Serrano en San Juan de Los Reyes El Rayo que desde ahora pongo a vuestra disposición ya que a lo que parece tanto os da de una mujer de carne como de piedra o no continúa El capitán sin interés en lo más mínimo por las carcajadas de sus compañeros estoy seguro de que no pueden ser como la mía

1653. pensó que sin duda había parido Jorge la pérdida de ese niño Si alguna vez la casualidad me hacía encontrarlo mi madre no se había engañado tuve la ocasión de ver

1654. en mi vida no lo he visto replicó Mister Mambo ni le habéis vendido nunca cosa alguna no nunca respondió la señora Ni habéis tenido en poder vuestro cierto medallón y cierto anillo no es así

1655. este paquete encerraba una carta a Sas insignificante para Inés fleming y también un testamento a favor de esa joven qué contenía esa carta preguntó

1656. de rosa de la señora Edwin y del buen doctor en dirección a su ciudad natal dentro otra silla y un poco atrás venían

1657. añadió después de un silencio prolongado y solo desde ayer sé todo lo que os concierne sin duda no ignore

1658. no podía recoger esta herencia sino con condición de que durante su menor edad no deshonra

1659. bella señorita dadme vuestra mano dijo Mister Brandon volviéndose a Rosa no temeis Así nada tenéis que temer por las pocas palabras que quedan para decir si se refieren a

1660. apretando fuertemente el sombrero entre sus manos la ley es una necia la Lee no es más que una vieja solterona si fuera casada pensaría de modo muy diferente

1661. Qué se ha hecho la más joven Cuándo murió su padre bajo un nombre y supuesto sin dejar papel alguno que pudiera darla a conocer a sus amigos

1662. Ando tomando la por el brazo conocéis a esta señorita continuó dirigiéndose a Max sí

1663. agobiado de dolor aquel Bravo militar huyó con sus hijas a una aldea retirada del país de gales

1664. y cambió de nombre a fin de que sus amigos no supiesen el lugar de su retiro después de algunos meses de estancia en aquel sitio se le encontró muerto en su cama habiendo abandonado su hija el país 15 días antes

1665. a los ojos de la ley más culpable que vuestra esposa porque es razonable suponer que ella ha obrado según vuestras órdenes si la ley se mete en semejante suposiciones de

1666. el resto de sus bienes estaba dividido en dos partes iguales la una para Inés fleming la otra para el niño que debía dar a luz en el caso que naciera

1667. así debes esperarlo os juro que yo no entró para nada en ello replicó misión bambú después de haberse asegurado de que la matrona había salido de la sala Esto no es una excusa

1668. repuso la primera y a la mañana siguiente os espiaba Vamos cuando fuiste al monte Pío y nosotras sabemos más que vos en este asunto

1669. es en fin su bastardo habiendo mi padre caído enfermo de gravedad en Roma donde fuera para asuntos como sabéis mi madre que desde largo tiempo estaba separada de

1670. Por qué se le dijo que era su hermano y le reconoció por el mismo sujeto que había encontrado a salir

1671. habiendo visto casualmente tuvo compasión de ella y la adoptó es necesario que exista un destino contrario a nosotros Porque a pesar de todos nuestros esfuerzos

1672. Cuántos días después de haber tenido lugar los acontecimientos que hemos leído en el capítulo anterior y cerca a las 3 de la tarde oliverio se encontró dentro una silla de posta en compañía de la señora Meli

1673. aldea Donde había ido a llevar una carta de la señora Nelly y que viera también con fegen a la ventana de su pequeño gabinete de estudio acabamos

1674. y que residía en París en aquella época se dirigió al momento conmigo a su lado para su interés propio en nada supo porque cuando llegamos había perdido

1675. rítmico Max la más joven que no era más que una niña fue adoptada por unos pobres Aldeanos que la criaron como hija suya proseguir dijo mis

1676. les contó a su modo la historia de la hermana diciéndoles que si no ponían mucho cuidado la muchacha que mantenían de seguro llegaría a ser como ella porque procedía de padres sin principios

1677. no es menos mi querida niña no quisiera perder la Ora por todos los tesoros del mundo mi dulce compañera mi hija de adopción

1678. parroquial Cuándo le veo rodeado de señoras y caballeros de alto Rango no puedo ser sorprendido superlativamente

1679. esta mujer padecía una enfermedad incurable que la iba llevando lentamente hacia la tumba ella murió al cabo de algunos meses repuso Max después de haberme revelado todos sus secretos

1680. permanecía en casa de aquella señora y fue feliz hace dos o tres años que la había perdido de vista y no volví a verla hasta algunos meses la veis ahora

1681. y lo llevara sobre su pecho como antes en cuanto al testamento dijo Me estoy hablando yo me encargo de manifestar su contenido estaba dictado por el mismo espíritu de la carta vuestro padre se lamentaba en

1682. jamás su nombre por cualquier acto de bajeza o semilla en caso contrario el dinero debía ser vuestro mi madre

1683. a menudo el odio triunfa mi madre acabó por descubrir la niña después de un año de pesquisas y se apoderó de ella no es cierto no aquellos honrados labriegos serán muy pobres

1684. dijo una de las dos mujeres levantando su mano trémula pero no por esto nosotras hemos oído menos nuestra conversación a través de la rendija de la puerta

1685. viendo que su estado de Miseria No era motivo suficiente para imponerles contra aquella niña

1686. mis máscaras esperanzas pues es la única amiga que tengo en el mundo exclamó Rosa pasando sus brazos alrededor del cuello de la señora vos fuisteis para mí

1687. apoyada en nuestro brazo Pero por eso no es menos mi sobrina exclamó la señora Meli está echando la joven sobre su corazón

1688. le decía en aquella carta lo que había hecho para ocultar su deshonra y la suplicaba que en el caso de morir No maldijera su memoria y creyera que su hijo ni ella debiesen ser Víctimas de su falta

1689. después de haber pronunciado estas palabras con Tono enfático hundió el sombrero en su cabeza me dio las manos en las patrick's del redingote y se retiró

1690. y que me haréis preferir 1000 veces a todas las dignidades a que renunciado tal es el rango que ocupó en el mundo y que tendré una felicidad inmensa en compartir con vos

1691. hierra hija ilegítima aquellas buenas gentes dieron crédito a todo lo que les dijo mi madre y la niña arrastró una existencia miserable hasta que una señora viuda que habitaba en Chelsea

1692. dónde hay ciertas preocupaciones hacen ruborizar a la misma inocencia qué queréis decir exclamó rosa con voz entrecortada digo

1693. trigo a los sentimientos voy a hacer lo posible para contenerme replicó Mister bambú Cómo va de salud caballero está cortesía amistosa iba dirigida a Mr

1694. porque solo él era la causa de todo el mal le recordaba el día en que le había dado el medallón y el anillo sobre el que había hecho grabar su nombre de pila reservándose

1695. jamás os he visto antes de ahora dijo rosa con voz débil pero yo sé visto a menudo contestó Max el padre de la infortunada Inés tenía dos hijas prosiguió

1696. y Qué es sabido Dios mío que el sentimiento de su deshonra hablado con tal fuerza sobre mí desdichado padre que no ha podido soportar su desgracia no

1697. dijo El Forastero cogiendo agitado este niño es vuestro hermano dijo Me estoy Brandon atrayendo así Oli

1698. de los disgustos que su esposa le había causado os dejaba a vos y a vuestra madre para cada uno una pensión vitalicia de 800 libras

1699. qué he venido para recordaros vuestra promesa un momento dijo Rosa lo sabéis todo a Rosa sois para mí asas cruel

1700. a Enrique Meli lo sé todo dijo sentándose al lado de la joven No es la casualidad la que me conduce a este sitio

1701. Quien salió y volvió incontinente acompañado de los esposos bambú no me engañan mis ojos exclamó Mr bamboo con una entusiasmo afectado

1702. y su semejanza con mi padre me hizo adivinar que era él sostuve fielmente Mi promesa había empezado con el mejor éxito

1703. haciendo señal a la señora Meli de que se acercara vos no pudiste saber el sitio en que se había retirado aquel hombre pero allí donde fracasa la amistad

1704. respondió la matrona puesto que el caballero ha sido bastante infame para confesar y Vosotros los habéis sabido arrancar los gusanos de la nariz de esas viejas brujas nada más tengo que decir

1705. había recorrido todos los alrededores a pie andando noche y día para buscarla Algunos años después la madre de Eduardo lintfort aquí presente vino a encontrarme interrumpió

1706. la confesión de su falta y votos de prosperidad para la joven respondió Max nada más en aquel entonces ella se hallaba en cinta de algunos meses

1707. en fin cuando dieron las 9 de la noche Mister husband y Mister greenway entraron seguidos de Mr Brown y de un Forastero a la vista del cual oliverio lanzó una exclamación de sorpresa

1708. Espero que esta desagradable circunstancia que nada puede ser en sí misma no me privará de mi cargo parroquial desengañados contestó

1709. el conocimiento y permaneció en este estado hasta la mañana siguiente en que murió entre sus papeles había un paquete bajo carpeta

1710. iré a ver mi legado el odio que tenía esa Inés jamás quiso creer que esa joven hubiese destruido el fruto de su vientre sino que muy al contrario

1711. una módica suma de dinero que no debía durar mucho tiempo y prometiéndoles otra mayor que no tenía la intención de enviarles

1712. replicó El joven reteniendo a Rosa por el brazo cuando iba a retirarse mis deseos Mi porvenir todo en fin menos mi amor a vos

1713. ha experimentado un cambio al presente no os ofrezco ya un Rango distinguido en el mundo

1714. instalacion de humanidad les puso aún más sobre aviso el hombre acabó por caer enfermo Lo que he visto por mi madre les dejó la niña remitiéndonos

1715. permanecieron solos por mucho tiempo un golpe Ligero en la puerta del aposento anunció que alguien deseaba entrar oliverio corrió a abrir y apartó sea el momento para dar paso

1716. tengo siempre tanto amor a ese niño como si fuera mi mi abuelo dijo Mister Mambo buscando en su caletre una justa comparación pobre óbito fea interrumpió

1717. no ciertamente Mr Brown hizo una nueva señal a Mr greenway que desapareció gallardamente y volvió a aparecer del mismo talante acompañado esta vez

1718. Outlook y un individuo cuyo nombre ignoraban a medida que se acercaban a la ciudad le fue imposible a oliverio dominar su emoción

1719. pero quedó en manos de mi madre junto con otras pruebas para el caso en que la joven Inés osara negar su deshonra el padre de esa joven supo toda la verdad por boca de mi madre

1720. llegar a la mayor edad si era una niña debía disfrutar de su parte sin restricción alguna pero si al contrario era un muchacho

1721. qué acercándose a la respetable pareja preguntó señalando con el dedo among Us conoces a ese caballero no contestó con seriedad la señora bambú Con qué no lo conocéis

1722. sintiendo que no podría soportar sus infortunios se dirigía a Roma cuando los primeros Dolores del parto la obligaron a detenerse aquí resuelta dejarse morir allí sobre la tumba de su amante

1723. a pesar de que ignoro en lo que pueden concernir me dijo Rosa dispénsame hoy de oírlas en este momento no tengo para ello fuerza ni valor tenéis más firmeza de la que creéis repuso me

1724. que me pertenece Rosa y de la que soy el pastor cerca de esta iglesia está el presbiterio habitación rústica que vos

1725. de dos viejas medio paraliticas que le seguían con pasó vacilante tuvisteis buen cuidado de cerrar la puerta la noche en que murió la vieja sale

1726. los compre a esas personas de que os he hablado respondió este Mister Brandon hizo una señal

1727. sí es el pequeño oliverio callaos viejo loco digo en voz baja la señora Mambo no puedo dominar mi señora Mambo Yo que lo he educado de una manera completamente

1728. añadió la segunda porque la vieja sale Y nos repetía a menudo que aquella joven había dicho que

1729. Rosa amada rosa clamo oliverio fuisteis para mí una buena hermana quiero considerarlos en adelante no como una tía sino como una hermana idolatrada

1730. la mejor de las amigas la más tierna de las madres tranquilizas ángel mío dijo la señora mely abrazándola con la mayor ternura y acordaos que hay otros a quienes sois también querida

1731. Enrique Enrique continuó rosa corrompiendo en llanto Quisiera hacer lo contrario y evitarme estos dolores Pues bien entonces reflexionar sobre lo que habéis sabido esta noche

1732. el cual estaba fechado del primer día de su enfermedad y dirigido a vos con encargo Expreso escrito de su puño al reverso de la carpeta de no remitirlo hasta después de su muerte

1733. es el hijo natural de mi mejor amigo Ricardo lyford nuestro padre y de la joven y desdichada Inés fleming sí replicó Monks es el fruto ilegítimo de su comercio criminal

1734. prosiguió Enrique quien una de los condados más bellos de la Inglaterra en medio de risueñas Colinas y verdes praderas existe una pequeña iglesia de aldea

1735. Así es afirmó la abeja Pues bien dijo la culebra vamos a verlo vamos a hacer dos pruebas la que haga la prueba más rara esa gana si gano yo te como

1736. Y cuándo era de madrugada todavía el director del jardín zoológico vio llegar a una tortuga embarrada y sumamente flaca que traía acostado en su lomo y atado con enredaderas para que no se cayera a un hombre que se estaba muriendo

1737. cada vez más débil y cerró Entonces los ojos para morir junto con el cazador pensando con tristeza que no había podido salvar al hombre que había sido bueno con ella

1738. miro arriba abajo a todos lados recorrió los rincones la plantita tanteo todo con la lengua inútil la abeja había desaparecido

1739. Había una vez un hombre que vivía en Buenos Aires y estaba muy contento porque era un hombre sano y trabajador pero un día se enfermó y los médicos le dijeron que solamente yéndose al campo podría curarse es no quería ir porque tenía hermanos chicos a quienes daba de comer

1740. tuvo fiebre y le dolía todo el cuerpo después no pudo levantarse más la fiebre aumentaba siempre y la garganta le quemaba de tanta sed

1741. la había llevado arrastrando Por qué la tortuga era inmensa tan alta como una silla y pesaba como un hombre la tortuga quedó arrimada a un rincón y allí pasó días y días sin moverse

1742. no se entra le dijeron fríamente Yo quiero entrar clamó la abejita Esta es mi Colmena Esta es La Colmena de unas pobres abejas trabajadoras le contestaron las otras no hay entrada para las haraganas

1743. hacía mucho frío además y adentro reinaba la oscuridad más completa de cuando en cuando la culebra sentía impulsos de lanzarse sobre la abeja y está creía entonces llegado el término de su vida

1744. Perdón Jime la abeja Déjenme entrar ya es tarde le respondieron por favor hermanas tengo sueño es más tarde

1745. no es cuestión de que lo hagas uno de estos días le respondieron si no mañana mismo Acuérdate de esto y la dejaron pasar al anochecer siguiente Se repitió la misma cosa Antes de que le dijeran nada a la abejita exclamó Sí sí hermanas ya me acuerdo de lo que he prometido

1746. Esto es lo que voy a hacer dijo la culebra fíjate bien atención y arrollando vivamente la cola alrededor del trompito como un piolín la desenvolvió a toda velocidad con tanta rapidez que el trompito quedó bailando y zumbando como un loco

1747. la culebra se reía y con mucha razón porque jamás una abeja ha hecho ni podrá hacer bailar a un trompito pero cuando el trompito que se había quedado dormido zumbando como les pasa a los trompos de naranjo cayó por fin al suelo la abeja dijo

1748. la abeja temblando exclamó entonces no es justo eso no es justo no es justo que usted me coma porque es más fuerte que yo los hombres saben lo que es justicia

1749. la abejita contestó yo ando todo el día volando y me canso mucho no es cuestión de que te canses mucho respondieron sino de que trabajes un poco es la primera advertencia que te hacemos y diciendo Así la dejaron pasar

1750. y como él no podía tenerla en su casa que era muy chica el director del zoológico Se comprometió a tenerla en el jardín y a cuidarla como si fuera su propia hija

1751. Me he cansado tanto volando de aquí para allá como trabajando lo que me faltaba era la noción del deber que adquiría aquella noche trabaje en compañeras pensando que el fin a que atienden nuestros esfuerzos la felicidad de todos es muy superior a la fatiga de cada uno

1752. compañeras propiedad Tengo frío imposible por última vez me voy a morir Entonces le dijeron No no morirás aprenderás en una sola noche lo que es el descanso ganado con el trabajo vete y la echaron

1753. cómo las abejas son muy serias comenzaron a disgustarse con El proceder de la hermana haragana en la puerta de las colmenas hay siempre unas Cuántas abejas que están de guardia para cuidar que no entren bichos en La Colmena

1754. la tortuga cargada así camino camino y camino de día y de noche atravesó Montes Campos cruzó Ana dos ríos de una legua de ancho atravesó pantanos en que quedaba casi enterrada siempre con el hombre moribundo encima

1755. Ay mi Dios clamó la desamparada va a llover y me voy a morir de frío y tentó entrar en La Colmena pero de nuevo le cerraron el paso

1756. a veces se quedaba tendida completamente sin fuerzas y el hombre recobraba a medias el conocimiento y decía en voz alta voy a morir estoy cada vez más enfermo y solo en Buenos Aires Me podría curar pero voy a morir aquí solo en el monte

1757. Pero llegó un día un atardecer en que la pobre tortuga no pudo más había llegado al límite de sus fuerzas y no podía más no había comido Desde hacía una semana para llegar más pronto no tenía más fuerza para nada

1758. el hombre tenía otra vez buen color estaba fuerte y tenía apetito precisamente un día que tenía mucha hambre porque hacía dos días que no casaba nada

1759. y así pasó en efecto la culebra dijo rápidamente 1 2 3 y se volvió y abrió la boca cuán grande era de sorpresa allí no había nadie

1760. Jajaja exclamó la culebra enroscándose ligero Tú crees que los hombres que les quitan la miel a ustedes son más justos grandísima tonta No no es por eso que nos quitan la miel respondió la abeja y por qué entonces

1761. al ver al hombre el tigre lanzó un rugido espantoso y se lanzó de un salto sobre él pero el cazador que tenía una gran puntería le apuntó entre los dos ojos y le rompió la cabeza después le sacó el cuero tan grande que él solo podría servir de alfombra para un cuarto

1762. la abejita se asomaba a la puerta de La Colmena veía que hacía buen tiempo se peinaba con las patas cómo hacen las moscas y echaba entonces a volar muy contenta del lindo día

1763. Bio a la orilla de una gran Laguna un tigre enorme que quería comer una tortuga y la ponía parada de canto para meter dentro una pata y sacar la carne con las uñas

1764. no me vas a hacer nada dijo la voz puedo contar con tu juramento sí respondió la culebra te lo juro dónde estás aquí respondió la abejita apareciendo súbitamente de entre una hoja cerrada de la plantita qué había pasado

1765. Pues bien hazlo y si no lo haces Te como enseguida dijo la culebra El caso es que mientras el trompito bailaba la abeja había tenido tiempo de examinar la caverna y había visto una plantita que crecía allí

1766. a esto los hombres llaman ideal Y tienen razón no hay otra filosofía en la vida de un hombre y de una abeja fin de la abeja haragana

1767. cuando cayó del todo la noche vio una luz lejana en el Horizonte un resplandor que iluminaba el cielo y no supo que era se sentía

1768. cuando estaban arriba de los árboles y sentían un gran ruido se tiraban al suelo de cabeza y salían corriendo con la cola levantada una vez que los cuatitos fueron un poco grandes su madre los reunió un día arriba de un Naranjo y les habló así

1769. pero el 20 de abril pasó en vano como todos los demás Con la diferencia de que al caer el sol el tiempo se descompuso y comenzó a soplar un viento frío

1770. pero la abeja haragana no se corregía de modo que a la tarde siguiente las abejas que estaban de guardia le dijeron hay que trabajar hermana y ella respondió enseguida uno de estos días lo voy a hacer

1771. cuatitos ustedes son bastante grandes para buscarse la comida solos deben aprenderlo porque cuando sean viejos andarán siempre solos como todos los coatis

1772. después de 8 o 10 horas de caminar se detenía deshacía los nudos y acostaba al hombre con mucho cuidado en un lugar donde hubiera puesto bien seco

1773. y se echó atrás para lanzarse sobre la abeja pero está exclamó usted hace eso porque es menos inteligente que yo yo menos inteligente que tomó cosa se rió la culebra

1774. entonces temblando de frío con las alas mojadas y tropezando la abeja se arrastró se arrastró hasta que de pronto rodó por un agujero cayó rodando Mejor dicho al fondo de una caverna

1775. no es nuestra inteligencia sino nuestro trabajo quién nos hace tan fuertes yo usé una sola vez de mi inteligencia Y fue para salvar mi vida no habría necesitado de ese esfuerzo si hubiera trabajado como todas

1776. es cierto murmura la abeja no trabajo y yo tengo la culpa siendo así agregó la culebra burlona voy a quitar del mundo a un mal bicho como tú te voy a comer abeja

1777. era un bustillo casi un yuyito con grandes hojas del tamaño de una moneda de 2 centavos la abeja se arrimó la plantita teniendo cuidado de no tocarla y dijo así

1778. Por qué son más inteligentes así dijo la abejita pero la culebra se echó a reír exclamando bueno con justicia o sin ella te voy a comer apúntate

1779. ahora me toca a mí señora culebra me va a hacer el favor de darse vuelta y contar hasta tres cuando diga tres Búscame por todas partes y ya no estaré más

1780. vivía solo en el bosque Y él mismo se cocinaba comía pájaros y bichos del monte que casaba con la escopeta y después comía frutos dormía bajo los árboles

1781. salió un instante afuera tan velozmente que la abeja no tuvo tiempo de nada y volvió trayendo una cápsula de semillas de eucalipto de un Eucalipto que estaba al lado de La Colmena y que le daba sombra los muchachos hacen bailar como trompos esas cápsulas y le llaman trompitos de eucalipto

1782. Ay sonsa sonsa dijo riendo el ratoncito nunca vi una tortuga más Sosa si ya has llegado a Buenos Aires la luz que ves allá Es Buenos Aires

1783. iba entonces a buscar agua y raíces tiernas y le daba al hombre enfermo ella comía también aunque estaba tan cansada que prefería dormir

1784. el cazador comió así días y días sin saber quién le daba la comida y un día recobró el conocimiento miró a todos lados y vio que estaba solo pues allí no habían más que él y la tortuga que era un animal y dijo otra vez en voz alta

1785. cuándo llegó el día y salió el sol porque el tiempo se había compuesto la abejita voló y lloró otra vez en silencio ante la puerta de La Colmena hecha por el esfuerzo de la familia

1786. así anduvo días y días semana tras semana cada vez estaban más cerca de Buenos Aires pero también cada día la tortuga se iba debilitando cada día tenía menos fuerza aunque ella no se quejaba

1787. nunca jamás creyó la abejita que una noche podría ser tan fría tan larga tan horrible recordaba su vida anterior durmiendo noche tras noche en La Colmena bien calentita y lloraba entonces en silencio

1788. Y si gano yo pregunto la abejita si ganas tú repuso su enemiga tienes el derecho de pasar la noche aquí hasta que sea de día te conviene

1789. el hombre comprendió entonces que estaba gravemente enfermo y habló en voz alta Aunque estaba solo porque tenía mucha fiebre voy a morir dijo el hombre estoy solo ya no puedo levantarme más si no tengo quien me dé agua siquiera

1790. al oír esto la tortuga se sintió con una fuerza inmensa porque aún tenía tiempo de salvar al cazador y emprendió la marcha

1791. solamente que esta Aventura pasaba en misiones donde la vegetación es muy rica y por lo tanto muy grandes las hojas de las sensitivas de aquí que al contacto de la abeja las hojas se cerrarán ocultando completamente al insecto

1792. mañana sin falta voy a trabajar insistió la abejita no hay mañana para las que no trabajan respondieron las abejas que saben mucha filosofía y diciendo esto la empujaron afuera

1793. Jessie se enfermaba cada día más hasta que un amigo suyo que era director del zoológico le dijo un día usted es amigo mío y es un nombre bueno y trabajador por eso

1794. Pero también esta vez la tortuga lo había oído y se dijo si queda aquí en el monte se va a morir porque no hay remedios y tengo que llevarlo a Buenos Aires

1795. bueno exclamó por fin me doy por vencida dónde estás una voz que apenas Se oía la voz de la abejita salió del medio de la Cueva

1796. estas abejas suelen ser muy viejas con gran experiencia de la vida y tienen el lomo pelado porque han perdido todos los pelos al rozar contra la puerta de La Colmena

1797. no es cuestión de que te acuerdes de Lo prometido le respondieron sino de que trabajes Hoy es 19 de abril Pues bien trata de que mañana 20 hayas traído una gota siquiera de miel y ahora pasa y diciendo esto se apartaron para dejarla entrar

1798. creyó que no iba a concluir nunca de bajar al fin llegó al fondo y se halló bruscamente ante una víbora una culebra verde de lomo color ladrillo que la miraba enroscada y presta al lanzarse sobre ella

1799. Y a dónde vas con ese hombre añadió el curioso ratón voy voy quería ir a Buenos Aires respondió la tortuga en una voz tan baja que apenas Se oía pero vamos a morir aquí porque nunca llegaré

1800. una cosa muy sencilla la plantita en cuestión era una sensitiva muy común también aquí en Buenos Aires y que tiene la particularidad de que sus hojas se cierran al menor contacto

1801. el mayor de ustedes que es muy amigo de cazar cascarudos puede encontrarlos entre los palos podridos porque allí hay muchos cascarudos y cucarachas

1802. pero en vez de conservarlo para convertirlo en miel se lo tomaba del todo era pues una abeja haragana todas las mañanas apenas el sol calentaba el aire

1803. y así pasó la tortuga Feliz y contenta con el cariño que le tienen pasea por todo el jardín y es la misma gran tortuga que vemos todos los días comiendo el pastito alrededor de las jaulas de los monos

1804. hizo muchas pruebas para acomodar bien la escopeta los cueros y el mate con víboras y al fin consiguió lo que quería sin molestar al cazador y emprendió entonces el viaje

1805. la culebra no dijo nada Pero quedó muy irritada con su derrota tanto que la abeja pasó toda la noche Recordando a su enemiga la promesa que había hecho de respetarla

1806. así fue en efecto en adelante Ninguna como Ella recogió tanto polen ni fabricó tanta miel y cuando el otoño llegó y llegó también el término de sus días tuvo a un tiempo de dar una última lección antes de morir a las jóvenes abejas que la rodeaban

1807. la abejita haragana voló apresurada hacia su Colmena pensando en lo calentito que estaría allá adentro pero cuando quiso entrar las abejas que estaban de guardia se lo impidieron

1808. las abejas de guardia la dejaron pasar sin decirle nada porque comprendieron que la que volvía no era la paseandera haragana sino una abeja que había hecho en solo una noche un duro aprendizaje de la vida

1809. fue una noche larga interminable que las dos pasaron arrimadas contra la pared más alta de la caverna porque la tormenta se había desencadenado y el agua entraba como un río adentro

1810. en verdad aquella caverna era el hueco de un árbol que habían trasplantado hacia tiempo y que la culebra había elegido de guarida las culebras comen abejas que les gustan mucho por eso la abejita al encontrarse ante su enemiga murmuró cerrando los ojos

1811. dicho esto cortó enredaderas finas y fuertes que son como piolas acostó con mucho cuidado al hombre encima de su lomo y lo sujetó bien con las enredaderas para que no se cayese

1812. la inteligencia de la culebra no había alcanzado nunca darse cuenta de este fenómeno pero la abeja lo había observado y se aprovechaba de él para salvar su vida

1813. dijo el ratón nunca he visto una tortuga tan grande y eso que llevas en el lomo Qué es leña no le respondió con tristeza la tortuga es un hombre

1814. el hombre no me comió la otra vez aunque Tenía mucha hambre y me curo yo le voy a curar a él ahora fue entonces a la laguna Busco una cáscara de tortuga chiquita

1815. esa prueba es muy linda y yo Nunca podré hacer eso entonces te como exclamó la culebra un momento yo no puedo hacer eso pero hago una cosa que nadie hace Qué es eso desaparecer

1816. la culebra comprendió entonces que si su prueba del trompito era muy buena la prueba de la abeja era simplemente extraordinaria que se había hecho Dónde estaba no había modo de hallarla

1817. él creía que estaba siempre en la Ramada Por qué no se daba cuenta de nada la tortuga se levantaba entonces Y emprendía de nuevo el camino

1818. Ay Adiós mi vida Esta es la última hora que yo veo la luz pero con gran sorpresa suya la culebra no solamente no la devoró sino que le dijo qué tal la abejita no has de ser muy trabajadora para estar aquí a estas horas

1819. Cómo exclamó la culebra dando un salto de sorpresa desaparecer sin salir de aquí sin salir de aquí y sin esconderte en la Tierra sin esconderme en la tierra

1820. la abejita sin saber qué hacer voló un rato aún pero ya la noche caía y se veía apenas quiso cogerse de una hoja y cayó al suelo tenía el cuerpo entumecido por el aire frío y no podía volar más

1821. el hombre comía sin darse cuenta de quién le daba la comida porque tenía delirio con la fiebre y no conocía a nadie todas las mañanas la tortuga recorría el monte buscando raíces cada vez más ricas para darle al hombre y sentía no poder subirse a los árboles para llevarle frutas

1822. A veces tenía que caminar al sol y cómo era verano el cazador tenía tanta fiebre que deliraba y se moría de sed gritaba agua a cada rato y cada vez la tortuga tenía que darle de beber

1823. y después de limpiarla bien con arena y ceniza la llenó de agua y le dio de beber al hombre que estaba tendido sobre su manta y se moría de sed se puso a buscar enseguida raíces ricas y yuyitos tiernos que le llevó al hombre para que comiera

1824. y sin embargo estaba ya en Buenos Aires y ella no lo sabía aquella luz que veía en el cielo era el resplandor de la ciudad e iba a morir cuando estaba ya al fin de su Heroico viaje

1825. aceptado contestó la abeja la culebra se echó a reír de nuevo por qué se le había ocurrido una cosa que jamás podría hacer una abeja Y he aquí lo que hizo

1826. voy a morir aquí de hambre y de sed y Al poco rato la fiebre subió más aún y perdió el conocimiento pero la tortuga lo había oído y entendió lo que el cazador decía Y ella pensó entonces

1827. un día pues detuvieron a la abeja haragana cuando iba a entrar diciéndole compañera es necesario que trabajes porque todas las abejas debemos trabajar

1828. y cuando hacía mal tiempo construían 5 minutos una Ramada con hojas de palmera y allí pasaba sentado y fumando muy contento en medio del Bosque que bramaba con el viento y la lluvia

1829. ahora se dijo el hombre voy a comer tortuga Qué es una carne muy rica pero cuando se acercó a la tortuga vio que estaba ya herida y tenía la cabeza casi separada del cuello y la cabeza colgaba casi de dos o tres Hilos de carne

1830. a pesar del hambre que sentía el hombre tuvo lástima de la pobre tortuga y la llevó arrastrando con una soga hasta su Ramada y le vendó la cabeza con tiras de género que sacó de su camisa porque no tenía nada más que una sola camisa y no tenía trapos

1831. quiero que se vaya a vivir al monte a hacer mucho ejercicio al aire libre para curarse y como usted tiene mucha puntería con la escopeta Qué hace bichos del monte para traerme los cueros y yo le daré plata adelantada para que sus hermanitos puedan comer bien

1832. zumbaba muerta de gusto de flor en flor entraba en La Colmena volvía a salir y así se lo pasaba todo el día mientras las otras abejas se mataban trabajando para llenar La Colmena de miel porque la miel es el alimento de las abejas recién nacidas

1833. pero un ratón de la ciudad posiblemente el ratoncito Pérez encontró los dos viajeros moribundos qué

1834. el hombre la curaba todos los días y después le daba golpecitos con la mano sobre el lomo la tortuga sano por fin Pero entonces fue el hombre quien se enfermó

1835. estoy solo en el bosque la fiebre va a volver de nuevo y voy a morir aquí porque solamente en Buenos Aires hay remedios para curarme pero nunca podré ir voy a morir aquí

1836. arrastrándose Entonces por el suelo trepando y bajando de los palitos y piedritas que le parecían montañas llegó a la puerta de La Colmena a tiempo que comenzaba a caer frías gotas de lluvia

1837. el hombre enfermo aceptó y se fue a vivir al monte lejos más lejos que misiones todavía y así haya mucho calor y eso le hacía bien

1838. El caso es que se llamó 17 le dieron pan uvas chocolate carne langostas huevos riquísimos huevos de gallina lograron que en un solo día se dejara rascar la cabeza

1839. y pensó la recomendación de su madre por qué no querrá mamá se dijo que vaya a buscar nidos en el campo estaba pensando así cuando oyó muy lejos el canto de un pájaro

1840. al verlo así su madre y sus hermanos lloraron un largo rato después como nada más tenían que hacer allí salieron de La jaula se dieron vuelta para mirar por última vez la casa donde tan feliz había sido el coaticito y se fueron otra vez al monte

1841. vamos a buscar las herramientas del hombre Los hombres tienen herramientas para cortar fierro se llaman limas tienen tres lados como las víboras de cascabel se empujan Y se retira vamos a buscarla

1842. Qué nombre le pondremos preguntó la nena a su hermano ya sé respondió el varoncito le pondremos 17 Por qué 17 nunca hubo bicho del monte con nombre más raro pero el varoncito estaba Aprendiendo a contar y tal vez le había llamado la atención aquel número

1843. papá no lo mates dijeron las criaturas es muy chiquito dánoslo para nosotros bueno Se los voy a dar respondió el padre pero Cuídenlo bien y sobre todo no se olviden de que los coatis toman agua como ustedes

1844. hasta que una noche muy oscura en que hacía mucho calor y tronaba los coatis salvajes llamaron al coaticito y nadie le respondió

1845. cómo estaban enterados de muchos secretos de la casa por los cuentos del coaticito Los chicos no desconocían nada extrañaría un poco algunas cosas pero nada más

1846. el cohete les daba pan por entre el tejido de alambre y los coatí salvajes se sentaban a comer frente a la jaula al cabo de 15 días el coaticito andaba suelto y él mismo se iba de noche a su jaula

1847. Qué son soso soy ahora ya sé qué pájaro es ese es un gallo mamá me lo mostró un día de arriba de un árbol los gallos tienen un canto lindísimo y tiene muchas gallinas que ponen huevos si yo pudiera comer huevos de gallina

1848. vio a la luz de la luna tres sombras que se acercaban con gran sigilo el corazón le dio un vuelco Al pobre coaticito al reconocer a su madre y a sus dos hermanos que lo estaban buscando

1849. pensó un instante en dejarlo para el final Como postre porque era un huevo muy grande pero la boca se le hizo agua y clavó los dientes en el huevo

1850. hablaron un largo rato y al fin decidieron lo siguiente el segundo de los coatis que se parecía muchísimo al menor en cuerpo y en modo de ser iba a quedarse en la jaula en vez del difunto

1851. el padre se caía también con gran alegría de los chicos dejaron Por fin de jugar porque ya era de noche y el hombre dijo entonces voy a poner la trampa para cazar a la comadreja que viene a matar los pollos y robar los huevos y fue y armó la trampa

1852. fueron al taller del hombre y volvieron con la lima creyendo que uno solo no tendría fuerzas bastantes sujetaron la lima entre los tres y comenzaron el trabajo

1853. ha caído la comadreja en la trampa tú que está ladrando Nosotros también queremos ir papá el padre consintió pero no sin que las criaturas se pusieran las sandalias pues nunca los dejaba andar descalzos de noche por temor a las víboras

1854. de modo que al caer la tarde el coaticito tenía tanta hambre como de mañana y se sentó muy triste a la orilla del monte Desde allí veía el campo

1855. detrás de los perros tienen siempre los hombres con un gran ruido que mata cuando Oigan cerca este ruido tírense de cabeza al suelo por alto que sea el árbol si no lo hacen así los mataran con seguridad de un tiro

1856. después comieron y se acostaron pero las criaturas no tenían sueño y saltaban de la cama del uno a la del otro y se enredaban en el camisón el padre que leía en el comedor los dejaba hacer pero los chicos de repente se detuvieron en sus saltos y gritaron papá

1857. lo llevaron despacio al monte y la cabeza colgaba balanceándose y la cola iba arrastrando por el suelo al día siguiente los chicos se extrañaron efectivamente algunas costumbres raras del coaticito

1858. los chicos le querían muchísimo y ellos los cuates querían también a los cachorritos rubios Así es que los tres coatis tenían el mismo pensamiento y Era evitarles ese gran dolor a los chicos

1859. así habló la madre todos se bajaron entonces y se separaron caminando de derecha a izquierda y de izquierda a derecha como si hubieran perdido algo porque así caminan los coatis

1860. y así pasó en efecto volvieron a la casa y un nuevo coaticito reemplazó al primero mientras la madre y el otro hermano se llevaban sujetos de los dientes El cadáver del menor

1861. los coatis salvajes quedaron muy tristes pero se resignaron prometiendo al cuate hijito venir todas las noches a visitarlo efectivamente todas las noches lloviera o no su madre y sus hermanos iban a pasar un rato con él

1862. en balde los coatí salvajes lo movieron lo lamieron en balde por todo el cuerpo durante un cuarto de hora el coaticito abrió por fin la boca y dejó de respirar porque estaba muerto

1863. el mayor que quería comer cascarudos buscó entre los palos podridos y las hojas de los yuyos y encontró tantos que comió hasta quedarse dormido

1864. con toda seguridad el cuatriciclo había sido mordido en una arteria o una vena porque entonces la sangre se envenena enseguida y el animal muere esto le había pasado al coaticito

1865. los cuates son casi refractarios Cómo se dice al veneno de las víboras no les hace casi nada al veneno y hay otros animales como la mangosta que resisten muy bien el veneno de las víboras

1866. Pero como este era tan bueno y cariñoso como el otro las criaturas No tuvieron la menor sospecha formaron la misma familia de cachorritos de antes y como antes los coatis salvajes venían noche anoche a visitar al coaticito civilizado

1867. lejos vio la casa de los hombres y vio a un hombre con Botas que llevaba un caballo de la soga Yo también un pájaro muy grande que cantaba Y entonces el cuate hijito Se golpeó la frente y dijo

1868. mamá mamá murmuró el prisionero en voz muy baja para no hacer ruido estoy aquí sáquenme de aquí no quiero quedarme mamá

1869. pero que no vaya nunca a buscar nidos al campo porque es peligroso cuatitos hay una sola cosa a la cual deben tener miedo son los perros yo peleé una vez con ellos y sé lo que les digo por eso tengo un diente roto

1870. el segundo Qué es gran comedor de frutas puede encontrarlas en este naranjal hasta diciembre habrá naranjas el tercero que no quiere comer si no huevos de pájaros puede ir a todas partes porque en todas partes hay nidos de pájaros

1871. y se entusiasmaron tanto que al rato La jaula entera temblaba con la sacudidas y hacía un ruido terrible tal ruido hacía que el perro se despertó lanzando un ronco ladrido

1872. qué canto tan fuerte dijo admirado qué huevos tan grandes debe tener ese pájaro el canto Se repitió

1873. pero lo iban a vengar bien en un segundo entre los tres enloquecieron a la serpiente de cascabel saltando de aquí para allá y en otro segundo cayeron sobre ella

1874. mientras el coatí esperaba en la orilla del monte que cerrará bien la noche para ir al gallinero El hombre de la casa jugaba sobre la gramilla con sus hijos dos criaturas rubias de cinco y seis años que corrían riendo se caían se levantaban riendo otra vez y volvían a caerse

1875. los coatis comprendieron enseguida que el coaticito había sido mordido al entrar y no había respondido a su llamado porque acaso estaba Ya muerto

1876. se acercaron muy Inquietos y vieron entonces en el momento en que casi la pisaban una enorme víbora que estaba enroscada en la entrada de la jaula

1877. mamá yo no quiero irme más de aquí me dan huevos y son muy buenos conmigo hoy me dijeron que si me portaba bien me iban a dejar suelto muy pronto son como nosotros son cachorritos también y jugamos juntos

1878. es sabido que nada gusta tanto a los bichos chicos de Monte como los huevos de gallina durante un rato el coaticito se acordó de la recomendación de su madre pero el deseo pudo más y se sentó a la orilla del monte esperando que cerrara bien la noche para ir al gallinero

1879. la noche cerró por fin y entonces en puntas de pie y paso a paso se encaminó a la casa Llegó allá y escuchó Atentamente no se sentía el menor ruido

1880. pero los tres coatis sin embargo iban muy preocupados y su preocupación era está que iban a decir los chicos cuando al día siguiente hubieran muerto a su querido coaticito

1881. el coaticito loco de alegría porque iba a comer 100 000 2000 huevos de gallina entró en el gallinero y lo primero que vio bien en la entrada fue un huevo que estaba solo en el suelo

1882. y lloraba desconsolado pero a pesar de todo estaban contentos porque se habían encontrado y se hacían mil caricias en el hocico

1883. fueron qué vieron allí vieron a su padre que se agachaba teniendo al perro con una mano mientras con la otra levantaba por la cola a un coatí Un cuate que gritaba con un chillido rapidísimo y estridente como un grillo

1884. se trató enseguida de hacer salir al prisionero probaron primero cortar el alambre tejido y los cuatro se pusieron a trabajar con los dientes más no conseguían nada entonces a la madre se le ocurrió de repente una idea y dijo

1885. apenas lo mordió Track un terrible golpe en la cara y un inmenso dolor en el hocico de dolor saltando a todos lados pero estaba sujeto y en ese momento oyó el ronco ladrido de un perro

1886. durante dos noches seguidas el perro durmió tan cerca de La jaula que la familia del prisionero no se atrevió a acercarse con gran sentimiento cuando la tercera noche llegaron de nuevo a buscar la lima para dar libertad al coaticito este les dijo

1887. En consecuencia pusieron al coatí en la misma jaula del gato montés que estaba cerca del gallinero y se acostaron todos otra vez y cuando era más de medianoche y había un Gran Silencio el coaticito que sufría mucho por los dientes de la trampa

1888. Y entonces el coatí se puso a correr por entre el monte cortando camino porque el canto había sonado muy a su derecha el sol caía allá pero el coatí volaba con la cola levantada llegó a la orilla del monte por fin y miró al campo

1889. más los cuates no esperaron a que el perro les pidiera cuenta de ese escándalo y dispararon al monte dejando la lima tirada al día siguiente los chicos fueron temprano a ver a su nuevo huésped que estaba muy triste

1890. esto lo decía porque los chicos habían tenido una vez un gatito montés al cual a cada rato le llevaban carne que sacaban de la fiambrera pero nunca le dieron agua y se murió

1891. salvo algunos tirones de orejas que se llevaba por andar muy cerca del gallinero todo marchaba bien él y las criaturas se querían mucho y los mismos coatis salvajes al verlos que eran aquellos cachorritos de hombre habían concluido por tomar cariño a las dos criaturas

1892. el segundo que prefería las frutas a cualquier cosa comió Cuántas naranjas quiso porque aquel naranjal estaba dentro del monte Cómo pasa en el Paraguay y en misiones y ningún hombre vino a incomodarlo

1893. el tercero qué era loco por los huevos de pájaros tuvo que andar todo el día para encontrar únicamente dos nidos uno de Tucán que tenía tres huevos y uno de Tórtolas que tenía Solo dos total cinco huevos chiquitos que era muy poca comida

1894. el veneno comenzaba a irse no había duda se hallaba casi bien Y aunque no tenía fuerzas para mover la mano contaba con la caída del rocío para reponerse del todo

1895. no había nada que hacer se echó en la cama tiritando de frío doblado en gatillo bajo el Poncho mientras los dientes Incontenibles Castañeda van a más no poder

1896. así en constantes derroches de nuevos adelantos necesidad y Irresistible de compensar con 7 días de Gran Señor las miserias del obraje el sílex volvió a remontar el río

1897. el tercer ataque comenzó una hora después quedando por ley aplomado en una profunda falta de fuerzas y la mirada fija y opaca como si no pudiera ir más allá de uno o dos metros

1898. movía la pierna con dificultad una metálica sequedad de garganta seguida de sed quemante le arrancó un nuevo juramento

1899. el mayordomo contempló aquella ruina y no estimó en gran cosa la vida que quedaba allí Cómo está tu cuenta preguntó otra vez te debo $20 todavía el sábado entregue me hallo muy enfermo

1900. calle ipode ley bajaron tambaleantes de orgía preguntada y rodeados de tres o cuatro amigas se hallaron en un momento ante la cantidad suficiente de Caña para colmar el hambre de eso de un mensú

1901. la muchacha deslumbraba efectivamente con su traje de raso falda verde y blusa amarilla luciendo en el cuello sucio un triple Collar de perlas zapatos Luis 15

1902. al día siguiente el acceso no esperado hasta el Crepúsculo tornó a mediodía tipo de ley fue a la comisaría a pedir quinina

1903. un dolor agudo nacía de los dos puntitos Violeta y comenzaba a invadir todo el pie apresuradamente se ligó el tobillo con su pañuelo y siguió por la picada hacia su rancho

1904. tal vez no no tanto 2 años y 9 meses acaso 8 meses y medio Eso sí seguramente

1905. la exploración en descubierta de madera el desayuno a las 8 harina charque y grasa el hacha luego a busto descubierto cuyo sudor arrastraba tábanos Babys y mosquitos

1906. salto adelante y al volverse con un juramento dio una yararacusú que arrollada sobre sí misma esperaba otro ataque

1907. pero volvían por fin y el hachazo a un doliente de la vida del obraje era apenas un roce de astilla ante el rotundo goce que olfateaban allí

1908. al atardecer sin embargo su belleza sombría y calma cobra una majestad única el sol había caído ya cuando el hombre semi tendido en el fondo de la Canoa tuvo un violento escalofrío

1909. a la cabeza a los dos y un momento después surgían de un recodo de la picada el capataz y tres peones corriendo la cacería comenzaba callé a martillo su revólver sin dejar de avanzar

1910. repleta la ropa de cigarrillos que deshacían torpemente entre los dientes dejando caer de cada bolsillo la punta de un pañuelo acompañaban los dos muchachas orgullosas de esa opulencia cuya magnitud se acusaba en la expresión un tanto hastiada de los mensú

1911. los dos menú devoraban con los ojos la capital del Bosque Jerusalén y gólgota de sus vidas 9 meses allá arriba año y medio

1912. anoche se han escapado tres eso es lo que te gusta no Esos también eran cumplidores como vos Pero antes vas a reventar aquí que salir de la planchada y mucho cuidado vos y todos los que están oyendo ya saben

1913. tipo de ley encendió fuego no obstante los 1000 inconvenientes en un país donde fuera de los vagones hay otros seres que tienen debilidad por la Luz sin contar los hombres

1914. otra vez vos lo recibió el mayordomo eso no anda bien no tomaste quinina tomé no me hallo con esta fiebre no puedo trabajar si querés darme para mi pasaje te voy a cumplir en cuanto me sane

1915. pero si tuviera un 44 la fortuna llegó de esta vez en forma bastante desviada la compañera de calle que desprovista ya de su lujoso atavío lavaba la ropa a los peones

1916. el descanso absoluto a que se entregó por 3 días bálsamo específico para el menú por lo inesperado no hizo sino convertirle en un bulto castañetea y arrebujado sobre un rayón

1917. ambos se miraron con expresión que pudiera haber sido de espanto si un -1 estuviera perfectamente curado de ese malestar no recordaban haber gastado ni la quinta parte añada murmuró calle no voy a cumplir nunca

1918. el sílex Qué pasó por allí al atardecer recogió al menú ya casi moribundo su felicidad transformó en terror al darse cuenta al día siguiente de que el vapor remontaba el río

1919. la corriente del río se precipitaba ahora hacia la costa brasileña y el hombre pudo fácilmente atracar se arrastró por la picada encuesta arriba pero a los 20 metros exhausto quedó tendido de pecho

1920. una gritería aguda respondió les mientras otra bala de Winchester hacía saltar la corteza del árbol Entrégate o te voy a dejar la cabeza

1921. recomendó automáticamente sus días de obraje silenciosos mates al levantarse de noche aún que se sucedían sin desprender la mano de la pava

1922. anda nomás insto calle yo voy a y tras nueva descarga entró en el monte los perseguidores detenidos un momento por las explosiones

1923. la baba entonces su ropa y el domingo iba al almacén a proveerse era este el real momento de solaz de los mensú olvidandolo todo entre los anatemas de la lengua natal

1924. y durante 20 horas la lluvia transformó al Paraná en aceite blanco y al paranay en furiosa Avenida todo imposible

1925. vos también le dijo este mirándolo Iván 4 los otros no importa poca cosa vos sos cumplidor Cómo está tu cuenta

1926. sabes bien que mientras tu cuenta no esté pagada debes quedar abajo puedes morirte cúrate aquí y arreglas tu cuenta enseguida

1927. calle mensualero llegaba en iguales condiciones más al año y medio tiempo necesario para cancelar su cuenta

1928. hecho a ella domada su aspiración de estricta justicia en el cubicaje de la madera compensando las rapiñas rutinarias conciertos privilegios de buen Peón su nueva etapa comenzó al día siguiente una vez demarcada su zona de bosque

1929. impotentes para contener la alza prima que bajaba a todo escape rodaban una sobre otras dando tumbos vigas animales carretas todo bien mezclado raramente se lastimaban las mulas pero la algazara era la misma

1930. llovió aún toda la noche sobre el moribundo la lluvia blanca y sorda de los diluvios otoñales hasta que a la madrugada podeley quedó inmóvil para siempre en su tumba de agua

1931. en todo el día siguiente comieron dos chipas último resto de provisión que por de ley probó apenas las tacuaras taladradas por los tambos se hundían y al caer la tarde la jangada había descendido a una cuarta del nivel del agua

1932. ya deslumbraba el sol cuando despertaron el pajonal se extendía 20 m tierra adentro sirviendo del litoral a Río y bosque a media cuadra al sur El riacho paranaíba

1933. tan claramente se denunciaba el chucho en el aspecto del menú que el dependiente bajó los paquetes sin mirar casi al enfermo quién volcó tranquilamente sobre su lengua la terrible amargura aquella al Volver al monte halló al mayordomo

1934. el hombre que iba en ella se sentía cada vez mejor y pensaba entre tanto en el tiempo justo que había pasado Sin ver a su ex patrón duggan 3 años

1935. viviría aún su compadre Gaona en tacurú pucú acaso Viera también a su ex patrón Mister Google y al recibidor del obraje llegaría pronto

1936. el sol estaba muy alto ya cuando a la mañana siguiente encontraron al riacho Primera y última esperanza de los escapados callé cortó 12 tacuara sin más prolija elección

1937. falta poco pero no voy a poder trabajar va cúrate bien y no es nada Hasta mañana hasta mañana se alejó de ley apresurando El Paso porque en los talones acababa de sentir un leve cosquilleo

1938. la mujer corrió otra vez volviendo con la damajuana el hombre tragó uno tras otro dos vasos pero no sintió nada en la garganta

1939. de 100 peones Sólo dos llegan a posadas con haber para esa Gloria de una semana a que los arrastra el río aguas abajo

1940. arrastrando consigo mañana y tarde por las calles calderas una infección de tabaco negro y extracto de obraje la noche llegaba por fin

1941. por lo demás los tiros errados hoy habían hecho lindo blanco la noche del jueves el peligro había pasado los fugitivos se sentaron rendidos

1942. un instante después estaban borrachos y con nueva contrata sellada en qué trabajo en dónde lo ignoraban ni les importaba tampoco

1943. dorotea alcanzó a lanzar en un estertor Dame caña su mujer corrió con un vaso lleno que el hombre sorbió en tres tragos pero no había sentido gustó alguno

1944. bodelei cuya fiebre anterior había tenido honrado y periódico ritmo no presagio nada bueno para él de esa galopada de accesos casi sin intermitencia

1945. no obstante esta sencillez el trato estuvo a punto de romperse porque a última hora calle pidió se agregará un metro de tabaco en cuerda lo que pareció excesivo al menú

1946. cálculo que antes de 3 horas estaría en tacuru-pucu el bienestar avanzaba y con él una somnolencia llena de recuerdos no sentía ya nada ni en la pierna ni en el vientre

1947. cambió un día de domicilio Calle esperó dos noches y a la tercera fue a casa de su reemplazante donde propinó una soberbia paliza a la muchacha

1948. y sin abrir casi los ojos cegados por el agua murmuró calle caray frío muy grande

1949. es un desprendimiento brutal de su dinero por su parte calle adquirió muchos más extractos y lociones y aceites de los necesarios para sahumar hasta la náusea su ropa nueva

1950. calle entre risa y risa meditaba siempre su fuga harto ya de retirados y yo paras que el pregonaba más indigestos detenía sea aún por falta de revólver y ciertamente ante el Winchester del capataz

1951. no tenía ánimo para nada volvió a su cobertizo y en el camino sintió un ligero cosquilleo en la espalda sabía muy bien qué era En aquel desgano Y aquel hormigueo a Flor de estremecimiento

1952. Y desde ese momento tuvo Sencillamente como justo castigo de su despilfarro la idea de escaparse de allá la legitimidad de su vida en posadas era sin embargo tan evidente para él

1953. los dedos lípidos temblaban sobre el gatillo callé obedeció de José llevar por la corriente y desapareció tras el pajonal al que pudo abordar con terrible esfuerzo

1954. y mulas enfermas que durante 4 días remontó con él para poderle Labrador de madera cuyo diario podía subir a 7 pesos la vida de obraje no era dura

1955. las mejillas brutalmente pintadas y un desdeñoso cigarro de hoja bajo los párpados entornados calle consideró a la muchacha y su revólver 44 Era realmente lo único que valía de cuánto llevaba con él

1956. el agua llegaba desde ya al pecho cuando tocaron tierra dónde no sabían un pajonal pero en la misma orilla quedaron inmóviles tendidos de espaldas

1957. calle pues construyó solo la jangada 10 tacuaras atadas longitudinalmente con lianas llevando en cada extremo una atravesada

1958. por favor te pido lloriqueo ante el capitán no me bajen en Puerto x me van a matar te lo pido de veras

1959. esto era económico y bastante juicioso pero como el menú parecía gustar realmente de la dama cosa rara en el gremio calle ofreció Sela en venta por un revólver con balas que él mismo sacaría del almacén

1960. entra grito calle a su compañero y para apretando se traza un árbol descargó hacia allá los cinco tiros de su revólver

1961. el dolor en el pie aumentaba con sensación de tirante abultamiento Y de pronto el hombre sintió dos o tres fulgurantes puntadas que como Relámpagos habían irradiado desde la herida hasta la mitad de la pantorrilla

1962. curarse de una fiebre perniciosa allí donde se la adquirió no Por cierto pero al menú que se va puede no volver y el mayordomo prefería hombre muerto a deudor lejano

1963. podáis se incorporó de pronto chorreando agua apoyándose en el revólver para levantarse y apuntó volaba de fiebre

1964. 112 en la popa y comenzó a pelear hasta el centro del Paraná allí la corriente del río que en las inmediaciones del iguazú corre 6 millas lo llevaría antes de 5 horas a tacurú pucú

1965. que sintió Celos del mayor adelanto acordado apode vos tenés suerte dijo grande tu anticipo vos traes compañera objeto de ley eso te cuesta para tu bolsillo

1966. flacos despeinados en calzoncillos la camisa abierta en largos tajos descalzos como la mayoría sucios como todos ellos

1967. tipo de ley cuyas últimas fuerzas fueron dedicadas a cortarlos Y si vos tuvo apenas tiempo de hacerlo antes de enroscarse a tiritar

1968. después el almuerzo Esta vez porotos y maíz flotando en la Inevitable grasa para concluir de noche tras nueva lucha con las piezas de 8 x 30 con el yopará del mediodía

1969. el hombre con sombrilla energía pudo efectivamente llegar hasta el medio del río pero allí sus manos dormidas dejaron caer la pala en la Canoa

1970. y en el mismo pajonal sitiado 7 días por el bosque el río y la lluvia el menú agotó las raíces y gusanos posible

1971. calle miró a su mujer y aunque la belleza y otras cualidades de orden más moral pesan muy poco en la elección de un menú quedó satisfecho

1972. calle llevó compañera y ambos borrachos como los demás peones se instalaron en el puente donde ya 10 mulas se asignaban en íntimo contacto con baúles atados perros mujeres y hombres

1973. de pronto sintió que está bailado hasta el pecho Qué sería y la respiración también al recibidor de maderas de Mister Google Lorenzo cubilla lo había conocido en Puerto deseado un viernes Santo viernes

1974. y aún lo último corría el riesgo de naufragar tras el anticipo por minúscula que fuera su tentación de tallar a 2 m de él sobre un baúl de punta los menú jugaban concienzudamente al monte cuánto tenían

1975. ocupaban sé Entonces los mensú en la planchada tumbando piezas entre inacabable gritería que subía de punto cuando las mulas

1976. el otoño finalizaba y el cielo fijo en sequía con chubascos de 5 minutos se descomponía Por fin en mal tiempo constante cuya humedad hinchaba el hombro de los mensú

1977. poderes envolvió en el Poncho y recostado en la espalda de su compañero sufrió con dos terribles horas de Chucho el contragolpe de aquel esfuerzo

1978. allá abajo sobre el río de oro La Canoa derivaba velozmente girando a ratos sobre sí misma ante el borbollón de un remolino

1979. la piel parecía adelgazada y a punto de ceder de tensa quiso Llamar a su mujer y la voz se quebró en un ronco arrastre de garganta reseca la sed lo devoraba

1980. pero estás No volvían tan rápidamente como era de desear Dado que los cogollos y gusanos de tacuara son tardos fortificantes

1981. cuentan con el anticipo de una nueva contrata como intermediario y coadyuvante espera en la playa un grupo de muchachas Alegres de carácter y de profesión ante las cuales los menús sedientos lanzan su IHOP de Urgente locura

1982. en el silencio de la selva no se oyó un solo rumor el hombre tuvo a un valor para llegar hasta su Canoa y la corriente cogiéndola de nuevo la llevó velozmente a la deriva

1983. concluyó sé por fin el mercado y mientras el fresco matrimonio se instalaba en su rancho calle cargaba concienzudamente su 44 para dirigirse a concluir la tarde lluviosa tomando mate con aquellos

1984. desde las orillas bordeadas de negros bloques de basalto asciende el bosque negro también adelante a los costados detrás

1985. sabían sí que tenían $40 en el bolsillo y facultad para llegar a mucho más en gastos babea antes de descanso y dicha alcohólica dóciles y torpes siguieron ambos a las muchachas a vestirse

1986. Y si está ambición no estaba en todos los pechos todos los peones comprendían esa mordedura de contrajuego que iba en caso de llegar a clavar los dientes en la entraña misma del patrón

1987. este por su parte llevaba la lucha a su extremo final vigilando día y noche a su gente y en especial a los mensuales

1988. Pero de todos modos una hora después lanzaban a un coche descubierto sus flamantes personas calzados de botas Poncho al hombro y revólver 44 en el cinto desde luego

1989. sí o jueves el hombre estiró lentamente los dedos de la mano un jueves y seso de respirar

1990. el hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con su cuchillo el bajo vientre desbordó hinchado con grandes manchas lívidas y terriblemente dolorido

1991. el cielo al poniente se abría ahora en pantalla de oro y el río se había coloreado también desde la costa paraguaya ya entenebrecida

1992. llegó por fin al rancho y se echó de brazos sobre la rueda de un trapiche los dos puntitos Violeta desaparecían ahora en la monstruosa hinchazón del pie entero

1993. perdió poco a poco sus fuerzas hasta quedar sentado muriéndose de frío y hambre con los ojos fijos en el Paraná

1994. construyó con hojas de palmera su cobertizo techo y pared Sur dio nombre de cama a 8 varas horizontales nada más y de un horcón colgó la provista semanal

1995. el hombre pensó que no podría jamás llegar él solo a tacuru y se decidió a pedir ayuda a su compadre Alves Aunque hacía mucho tiempo que estaban disgustados

1996. cuándo pretendió incorporarse un fulminante vómito lo mantuvo medio minuto con la frente apoyada en la rueda de palo pero el hombre no quería morir y descendiendo hasta la costa subió a su Canoa

1997. bodelei Jamás había dejado de cumplir nada única altanería que se permite ante su patrón un en su detalla no me importa que hayas dejado o no de cumplir replicó el mayordomo pagar tu cuenta primero y después veremos

1998. fuera de algún incidente con sus colegas labradores que invadían su jurisdicción del hastío de los días de lluvia que lo relevan en cuclillas frente a la pava la tarea proseguía hasta el sábado de tarde

1999. el Monte de Java caer sobre el río su frescura crepuscular en penetrantes efluvios de azahar y miel Silvestre una pareja de guacamayos cruzó muy alto y en silencio hacia el Paraguay

2000. la decisión de huir y sus peligros para los que el menú necesita todas sus fuerzas es capaz de contener algo más que una fiebre perniciosa

2001. a los 10 segundos de concluida se embarcaron y la Banderilla arrastrada a la deriva entró en el Paraná las noches son esa época excesivamente frescas

2002. y los dos menú con los pies en el agua pasaron la noche de helados uno junto al otro la corriente del Paraná que llegaba cargado de inmensas lluvias retorcía la jangada en el borbollón de sus remolinos y aflojaba lentamente los nudos de disipó

2003. y con a hijos y terribles invectivas en guaraní bien que alegres todos despidieron al vapor que debía ahogar en una baleada de 3 horas la nauseabunda atmósfera de desaseo pachulí

2004. sobre el río salvaje encajonado en los lúgubres murallones de bosque desierto del más remoto hay los dos hombres sumergidos hasta la rodilla derivaban girando sobre sí mismos

2005. los dos menú quedaron solos Charlando resultas de lo cual convinieron en vivir juntos a cuyo efecto el seductor se instaló con la pareja

2006. volver o te tiro llegó otra voz cuando estén más cerca comenzó calle una bala de Winchester pasó silbando por la picada

2007. el Paraná corre allí en el fondo de una inmensa olla cuyas paredes altas de 100 m en cajón en fúnebremente el río

2008. bueno Esto se pone feo murmuró entonces mirando su piel libido y ya con lustre gangrenoso sobre la onda ligadura del pañuelo la carne desbordaba como una monstruosa morcilla

2009. podeley Labrador de madera tornaba a los 9 meses la contrata concluida y con pasaje gratis por lo tanto

2010. calle observó un rato riéndose Cómo se ríen siempre los peones cuando están juntos sea cuál fuere el motivo y se aproximó al baúl colocando a una carta y sobre ella cinco cigarros

2011. pasá añade vio que poco podía esperar de aquel delirio y se inclinó disimuladamente para alcanzar a su compañero de un palo pero el otro insistió Andá al agua vos me trajiste bandera el río

2012. y con ella la bailanta donde las mismas damiselas avisadas inducían a beber a los mensú cuya realeza en dinero de anticipo les hacía lanzar $10 por una botella de cerveza para recibir en cambio 1.40 que guardaban sin hojear siquiera

2013. y hundió más la cabeza en el centro mismo de su espiral pero el machete cayó de plano dislocandole las vértebras el hombre se bajó hasta la mordedura quitó Las gotitas de sangre y durante un instante contempló

2014. podés leer ganó tras infinito cambio de dueño el collar en cuestión y una caja de jabones de olor que halló modo de jugar contra un machete y media docena de medias quedando así satisfecho

2015. Desde allí y de atrás acecho a su compañero recogiendo el revólver caído pero por delay yacía de nuevo de costado con las rodillas recogidas hasta el pecho bajo la lluvia incesante a la aproximarse calle alzó la cabeza

2016. y tras un nuevo vómito de sangre esta vez dirigió una mirada al sol que ya atrás ponía el monte la pierna entera hasta medio muslo era ya un bloque deforme y durísimo que reventaba la ropa

2017. Y de pronto con asombro enderezó pesadamente la cabeza se sentía mejor la pierna le dolía apenas la sed disminuía y su pecho libre ya se habría en lenta Inspiración

2018. al día siguiente ya despejadas las cabezas o de ley y calle examinaron sus libretas era la primera vez que lo hacían desde la contrata

2019. detenidos un momento inmóviles ante un remolino siguiendo de nuevo sosteniéndose apenas sobre las tacuaras casi sueltas que se escapaban de sus pies en una noche de tinta que no alcanzaban a romper sus ojos desesperados

2020. Alves gritó con Cuánta fuerza pudo y prestó oído en vano compadre Alves no me niegues de favor clamó de nuevo alzando la cabeza del suelo

2021. mientras no se sintieran perseguidos no abandonarían la picada por la ley caminaba mal y aún así la resonancia peculiar del Bosque trajo les lejana una voz ronca

2022. hay fiebre y fiebre si la quinina no había cortado a ras el segundo ataque era inútil que se quedara allá arriba a morir hecho un ovillo en cualquier vuelta de picada y bajó de nuevo al almacén

2023. prosiguieron la fuga siempre a la vista de la picada y cuando la noche llegó por fin acamparon calle había llevado chipas

2024. mientras podéis más juicioso insistía en un traje de paño posiblemente pagaron muy cara una cuenta entre oída y abonada con un montón de papeles tirados al mostrador

2025. la eterna muralla lúgubre en cuyo fondo el río arremolinado se precipita en incesantes borbollones de agua fangosa el paisaje es agresivo y reina en él un Silencio de muerte

2026. bodelei Libre hasta entonces sintió sea un día con tal desgano al llegar a su vida que se detuvo Mirando a todas partes que podía hacer

2027. entonces filosóficamente a tomar mate y media hora después un hondo y largo escalofrío recorrió la espalda bajo la camisa

2028. habían llegado por fin los peones treparon la interminable cinta roja que escalaba la Barranca desde cuya cima el sílex aparecía mezquino y hundido en el lúgubre río

2029. el hombre echó una veloz ojeada a su pie donde dos gotitas de sangre engrosaban dificultosamente y sacó el machete de la cintura la víbora vio La amenaza

2030. lanzaron se rabiosos adelante fusilando golpe tras golpe de Winchester el derrotero probable de Los Fugitivos a 100 m de la picada y paralelos a ella calle y poderle y se alejaban doblados hasta el suelo para evitar las lianas

2031. Modesto principio que podía llegar a proporcionarle el dinero suficiente para pagar el adelanto en el obraje y volverse en el mismo vapor a posadas a derrochar un nuevo anticipo

2032. pero en una u otro las muchachas renovaron el lujo detonante de sus trapos anidaron se la cabeza de peinetones ahorcaron se de Cintas robado todo con perfecta sangre fría al Hidalgo alcohol de su compañero pues lo único que el mensú realmente posee

2033. el mismo fatalismo que aceptaba esto con un año y una reviente mirada a los demás compañeros le dictaba en elemental desagravio El Deber de huir del obraje en cuanto pudiera

2034. el domingo por lo demás había llegado y con falsas maniobras de la base de ropa simulados guitarreros en el rancho de tal o cual la vigilancia pudo ser burlada tipo de ley y calle se encontraron de pronto a 1000 m de la comisaría

2035. los dolores fulgurantes se sucedían en continuos relampagueo y llegaban ahora a la ingle la atroz sequedad de garganta que el aliento parecía caldear más aumentaba a la par

2036. los perseguidores lo presumen pero como dentro del monte el que ataca tiene 100 probabilidades contra una de ser detenido por una bala en mitad de la frente el capataz se contentaba con salvas de Winchester y aullidos desafiantes

2037. te pedí caña no agua Trujillo de nuevo Dame caña pero es caña Paulino protector la mujer espantada no me diste agua quiero caña te digo

2038. al día siguiente recuperó las botas pero nada más mientras la muchacha compensaba la desnudez de su pescuezo con incesantes cigarros despreciados

2039. esta injusticia para con él creó lógica y velozmente el deseo de desquite fue a instalarse con calle cuyo espíritu conocía bien Y ambos decidieron escaparse el próximo domingo

2040. sobrellevando con fatalismo indígena la suba siempre creciente de la provista que alcanzaba entonces a $5 por machete y 80 centavos por kilo de galleta

2041. las avisadas doncellas condujeron los a una tienda con la que tenían relaciones especiales de un tanto porciento O tal vez al almacén de la casa contratista

2042. el sílex volvió a posadas llevando con él al menú empapado aún en pesadillas nocturnas pero a los 10 minutos de bajar a tierra estaba ya borracho con nueva contrata y se encaminaba tambaleando a comprar extractos

2043. Hello Welcome to the english we speak with explain fases you Spy fluent english speakers said that you can use some to and Face And I'm feeling so good today this morning Open for Run Titan in my house made the house The Last bring in Thousand Language to study Academy The Walking Clean my inbox y once it Every single message Wow I want to black friend too much coffee and Stand building to works from Just write Everything down up Don't worry It's Easy you just have to have a cometer yourself You can do it cakes morning and get it down the First YouTube Yesterday Facebook